Дом стоит на окраине города. В месте, называе­мом Расческой. Длинные многоэтажки здесь вы­строены зубчатыми рядами с промежутками квадратно­бетонных дворов — предполагаемыми местами игр мо­лодых «расчесочников». Зубья белы, многоглазы и похожи один на другой. Там, где они еще не выросли, — обнесен­ные заборами пустыри. Труха снесенных домов, гнезди­лища крыс и бродячих собак гораздо более интересны молодым «расчесочникам», чем их собственные дворы — интервалы между зубьями. 
На нейтральной территории между двумя мирами — зубцов и пустырей — стоит Дом. Его называют Серым. Он стар и по возрасту ближе к пустырям — захоронени­ям его ровесников. Он одинок — другие дома сторонятся его — и не похож на зубец, потому что не тянется вверх. В нем три этажа, фасад смотрит на трассу, у него тоже есть двор — длинный прямоугольник, обнесенный сеткой. Когда-то он был белым. Теперь он серый спереди и желтый с внутренней, дворовой стороны. Он щетинится антен­нами и проводами, осыпается мелом и плачет трещинами. К нему жмутся гаражи и пристройки, мусорные баки и со­бачьи будки. Все это со двора. Фасад гол и мрачен, каким ему и полагается быть. 
Серый Дом не любят. Никто не скажет об этом вслух, но жители Расчесок предпочли бы не иметь его рядом. Они предпочли бы, чтобы его не было вообще. 

КНИГА ПЕРВАЯ 
КУРИЛЬЩИК 
Некоторые преимущества спортивной обуви 
[КУРИЛЬЩИК] 
Все началось с красных кроссовок. Я нашел их на дне сумки. Сум­ка для хранения личных вещей — так это называется. Только ни­каких личных вещей там не бывает. Пара вафельных полотенец, стопка носовых платков и грязное белье. Все, как у всех. Все сум­ки, полотенца, носки и трусы одинаковые, чтобы никому не было обидно. 
Кроссовки я нашел случайно, я давно забыл о них. Старый по­дарок, уж и невспомнить чей, из прошлой жизни. Ярко-красные, запакованные в блестящий пакет,с полосатой, как леденец, подош­вой. Я разорвал упаковку, погладил огненные шнурки и быстро переобулся. Ноги приобрели странный вид. Какой-то непривыч­но ходячий. Я и забыл, что они могут быть такими. 
В тот же день после уроков Джин отозвал меня в сторонку и сказал, что ему не нравится, как я себя веду. Показал на крос­совки и велел снять их. Не стоило спрашивать, зачем это нужно, но я все же спросил. 
— 
Они привлекают внимание, — сказал он. Для Джина это нормально — такое объяснение. 

— 
Ну и что? — спросил я. — Пусть себе привлекают. 


Он ничего не ответил. Поправил шнурок на очках, улыбнулся и уехал. А вечером я получил записку. Только два слова: «Обсуж­дение обуви». И понял, что попался. 
Сбривая пух со щек, я порезался и разбил стакан из-под зубных щеток. Отражение, смотревшее из зеркала, выгляде­ло до смерти напуганным, но на самом деле я почти не боялся. 
То есть боялся, конечно, но вместе с тем мне было все равно. Я даже не стал снимать кроссовки. 
Собрание проводилось в классе. На доске написали: «Обсуж­дение обуви». Цирк и маразм, только мне было не до смеха, по­тому что я устал от этих игр, от умниц-игроков и самого этого места. Устал так сильно, что почти уже разучился смеяться. 
Меня посадили у доски, чтобы все могли видеть предмет об­суждения. Слева за столом сидел Джин и сосал ручку. Справа Длинный Кит с треском гонял шарик покоридорчикам пластмас­сового лабиринта, пока на него не посмотрели осуждающе. 
— Кто хочет высказаться? — спросил Джин. Высказаться хотели многие. Почти все. Для начала слово пре­доставили Сипу. Наверное, чтобы побыстрее отделаться. 
Выяснилось, что всякий человек, пытающийся привлечь к себе внимание, есть человек самовлюбленный и нехороший, способный на что угодно и воображающий о себе невесть что, в то время как на самом деле он просто-напросто пустышка. Во­рона в павлиньих перьях. Или что-то в этом роде. Сип прочел басню о вороне. Потом стихи об осле, угодившем в озеро и пото­нувшем из-за собственной глупости. Потом он хотел еще спеть что-то на ту же тему, но его уже никто не слушал. Сип надул ще­ки, расплакался и замолчал. Ему сказали спасибо, передали пла­ток, заслонили учебником и предоставили слово Гулю. 
Гуль говорил еле слышно, не поднимая головы, как будто счи­тывал текст с поверхности стола, хотя ничего, кроме поцарапан­ного пластика, там не было. Белая челка лезла в глаз, он поправ­лял ее кончиком пальца, смоченным слюной. Палец фиксировал бесцветную прядь на лбу, но как только отпускал, она тут же сползала обратно в глаз. Чтобы смотреть на Гуля долго, нужно иметь стальные нервы. Поэтому я на него не смотрел. От моих нервов и так остались одни ошметки, незачем было лишний раз их терзать. 
— К чему пытается привлечь внимание обсуждаемый? К сво­ей обуви, казалось бы. На самом деле это не так. Посредством обуви он привлекает внимание к своим ногам. Тоесть афиширует свой недостаток, тычет им в глаза окружающим. Этим он как бы подчеркивает нашу общую беду, не считаясь с нами и нашим мнением. В каком-то смысле онпо-своемуиздевается над нами… 
Он еще долго размазывал эту кашу. Палец сновал вверх и вниз по переносице, белки наливались кровью. Я знал наизусть все, что он может сказать, — все, что вообще принято говорить в та­ких случаях. Все слова, вылезавшие из Гуля, были такими же бесцветными и пересушенными, как он сам, его палец и ноготь на пальце. 
Потом говорил Топ. Примерно то же самое и так же нудно. Потом Ниф, Нуф и Наф. Тройняшки с поросячьими кличками. Они говорили одновременно, перебивая друг друга, и на них я как раз смотрел с большим интересом, потому что неожидал, что они станут участвовать в обсуждении. Им, должно быть, не по­нравилось, как я на них смотрю, или они застеснялись, а от этого получилось только хуже, но от них мне досталось больше всех. Они припомнили мою привычку загибать страницы книг (а ведь книги читаю не я один), то, что я не сдал свои носовые платки в фонд общего пользования (хотя нос растет не у меня одного), что сижу в ванне дольше положенного (двадцать восемь минут вместо двадцати), толкаюсь колесами при езде (а ведь колеса надо беречь!), и наконец добрались до главного — до того, что я курю. Если, конечно, можно назвать курящим человека, выку­ривающего в течение трех дней одну сигарету. 
Меня спрашивали, знаю ли я, какой вред наносит ни­котин здоровью окружающих. Конечно, я знал. Я не толь­ко знал, я сам уже вполне мог бы читать лекции на эту те­му, потому что за полгода мне скормили столько брошюр, статей и высказываний о вреде курения, что хватило бы че­ловек на двадцать и еще осталось бы про запас. Мне рассказа­ли о раке легких. Потом отдельно о раке. Потом о сердечно­сосудистых заболеваниях. Потом еще о каких-то кошмарных бо­лезнях, нопро это я уже слушать нестал. О таких вещах они могли говорить часами. Ужасаясь, содрогаясь, с горящими от возбуж­дения глазами, как дряхлые сплетницы, обсуждающие убийства и несчастные случаи и пускающие при этом слюни от восторга. Аккуратные мальчики в чистых рубашках, серьезные и поло­жительные. Под их лицами прятались старушечьи физиономии, изъеденные ядом. Я угадывал их не в первый раз и уже не удив­лялся. Они надоели мне до того, что хотелось отравить никоти­ном всех сразу и каждого в отдельности. К сожалению, это было невозможно. Свою несчастную сигарету-трехдневку я выкури­вал тайком в учительском туалете. Даже не в нашем, боже упаси! И если кого и травил, так только тараканов, потому что никто, кроме тараканов, туда не наведывался. 
Полчаса меня забрасывали камнями, потом Джин постучал по столу ручкой и объявил, что обсуждение моей обуви закон­чено. К тому времени все успели забыть, что обсуждают, так что напоминание пришлось очень кстати. Народ уставился на не­счастные кроссовки. Они порицали их молча, с достоинством, презирая мою инфантильность и отсутствие вкуса. Пятнадцать пар мягких коричневых мокасин, против одной ярко-красной па­ры кроссовок. Чем дольше на них смотрели, тем ярче они разго­рались. Под конец в классе посерело все, кроме них. 
Я как раз любовался ими, когда мне предоставили слово. 
И… сам не знаю, как так получилось, но я впервые в жизни сказал Фазанам все, что о них думал. Сказал, что весь этот класс со всеми в нем находящимися не стоит одной пары таких шикар­ных кроссовок. Так и сказал им всем. Даже бедному запуганному Топу, даже Братьям Поросятам. Я и в самом деле в тот момент так чувствовал, потому что не терплю предателей и трусов, а они были именно предателями и трусами. 
Они, должно быть, решили, что я сошел с ума с перепугу. Толь­ко Джин не удивился. 
— Вот ты и сказал нам то, что думал, — он протер очки и ткнул пальцем в кроссовки. — Дело было вовсе не в них. Дело было в тебе. 
Кит ждал у доски с мелом в руке. Но обсуждение закончи­лось. Я сидел, закрыв глаза, пока они не разъехались. И просидел так еще долго, оставшись один. Усталость потихоньку вытекала из меня. Я сделал что-то выходящее зарамки. Повел себя, как нор­мальный человек. Перестал подлаживаться под других. И чем бы все это ни кончилось, знал, что никогда об этом не пожалею. 
Я поднял голову и посмотрел на доску. «Обсуждение обуви. Пункт первый: самомнение. Пункт второй: привлечение внима­ния к общему недостатку. Пункт третий: наплевательское отно­шение к коллективу. Пункт четвертый: курение». 
Кит умудрился сделать в каждом слове не меньше двух оши­бок. Он почти не умел писать, зато единственный из всех мог хо­дить, поэтому во время собраний к доске всегда ставили его. 
Следующие два дня никто со мной не разговаривал. Делали вид, что меня не существует. Я стал чем-то вроде привидения. На третий день такой жизни Гомер сообщил, что меня вызывают к директору. 
Воспитатель первой выглядел примерно так, как выглядела бы вся группа, не маскируйся они зачем-то под мальчишек. Как ста­руха, сидевшая у каждого из них внутри, в ожидании очередных похорон. Гниль, золотые зубы и подслеповатые глазки. Хотя у не­го по крайней мере все было на виду. 
— Уже и до дирекции дошло, — сказал он с видом врача, со­общающего пациенту, что он неизлечим. Потом еще какое-то время вздыхал и качал головой, глядя на меня с жалостью, пока я не начал чувствовать себя не очень свежим покойником. До­стигнув нужного эффекта, Гомер, сопя и охая, удалился. 
В директорском кабинете я был два раза. Когда только прие­хал и когда надо было вручить рисунок для выставки с дурацким названием «Моя любовь к миру». Результат своего трехдневно­го труда я окрестил «Древом жизни». Только отойдя от рисунка на пару шагов, можно было разглядеть, что «древо» усеяно чере­пами и полчищами червей. На близком расстоянии они казались чем-то вроде груш среди изогнутых веток. Как я и думал, в Доме ничего не заметили. Оценили мой мрачный юмор, должно быть, уже только на выставке, но как к этому отнеслись, я не узнал. Во­обще, это даже не было шуткой. Все, что я мог сказать о своей любви к миру, примерно так и выглядело, как я там изобразил. 
В мой первый визит к директору мелкие червячки в мировой любви уже копошились, хотя до черепов дело еще не дошло. Ка­бинет был чистый, но какой-то неухоженный. Видно было, что это не центр Дома, не то место, куда все стягивается и откуда вы­текает, а так —сторожевая будка. В углу на диване сидела тряпич­ная кукла в полосатом платье с рюшами. Размером с трехлетнего ребенка. И всюду торчали пришпиленные булавками записки. На стенах, на шторах, на спинке дивана. Но больше всего меня потряс огромный огнетушитель над директорским столом. Он до того приковывал внимание, что приглядеться к самому дирек­тору уже не получалось. Сидящий под антикварным огненным дирижаблем, наверное, на что-то такое и рассчитывает. Думать можно только о том, как бы эта штука несвалилась и неубила его прямо у тебя на глазах. Ни на что другое не остается сил. Непло­хой способ спрятаться, оставаясь на виду. 
Директор говорил о политике школы. О ее пути. «Мы пред­почитаем лепить из готового материала». Что-то в этом роде. Я не очень внимательно слушал. Из-за огнетушителя. Он ужасно нервировал. И все остальное тоже. И кукла, и записки. «Может, у него амнезия? — думал я. — И он сам себе постоянно обо всем напоминает. Вот сейчас я уеду, а он напишет про меня и пришпи­лит эту информацию где-нибудь на видном месте». 
Потом я все же послушал его немного. Он как раз дошел до вы­пускников. Тех, «кто многого достиг». Это были люди на застеклен­ных фотографиях по обе стороны от огнетушителя. Обыденные и обиженные личности, при наградах и каких-то грамотах, которые они уныло демонстрировали камере. Если честно, фотографии клад­бищ было бы веселее рассматривать. Учитывая специфику школы, хотя бы одну такую следовало повесить рядом с остальными. 
В этот раз все было иначе. Огнетушитель остался, и запи­ски белели на всех доступных и недоступных поверхностях, но в обстановке кабинета что-то изменилось. Что-то, не связан­ное с мебелью и с исчезнувшей куклой. Акула сидел под огне­тушителем и копался в бумагах. Сухой, пятнистый и мохнатый, как поросший лишайником пень. Брови, тоже пятнистые, серые и мохнатые, свисали на глаза грязными сосульками. Перед ним была папка. Между листами я разглядел свою фотографию и по­нял, что папка набита мной. Моими оценками, характеристика­ми, снимками разных лет — всей той частью человека, которую можно перевести на бумагу. Я частично лежал перед ним, меж­ду корешками картонной папки, частично сидел напротив. Если и была какая-то разница между плоским мной, который лежал, и объемным мной, который сидел, то она заключалась в красных кроссовках. Это была уже не обувь. Это был я сам. Моя смелость и мое безумие, немножко потускневшее за три дня, но все еще яркое и красивое, как огонь. 
— Должно было случиться что-то очень серьезное, если ре­бята больше не хотят тебя терпеть, — Акула продемонстрировал мне какой-то листок. — Вот здесь у меня письмо. Под ним пят­надцать подписей. Как это понимать? 
Я пожал плечами. Пусть понимает, как хочет. Не хватало еще объяснять ему про кроссовки. Это было бы просто смешно. 
— Ваша группа — образцовая группа… Пятнистые сосульки обвисли, прикрыв глаза. 
— Я очень люблю эту группу. И не могу отказать ребятам в просьбе, к тому же о таком они просят впервые. Что ты на это скажешь? 
Я хотел сказать, что тоже буду счастлив от них избавиться, но промолчал. Что значило мое мнение против мнения пятнад­цати образцовых акульих любимцев? Вместо протестов и объ­яснений я незаметно рассматривал обстановку. 
Фотографии «многого достигших» оказались даже против­нее, чем помнилось. Я представил среди них свою постаревшую и обрюзгшую физиономию, а на заднем плане — картины, одна кошмарнее другой. «Его называли юным Гигером, когда ему было тринадцать». Стало совсем тошно. 
— 
Ну? — Акула помахал у меня перед глазами растопырен­ной пятерней. — Ты заснул? Я спрашиваю, ты понимаешь, что я обязан принять определенные меры? 

— Да, конечно. Мне очень жаль. Это было единственное, что пришло в голову. 

— 
Мне тоже очень жаль, — проворчал Акула, захлопывая папку. — Очень жаль, что ты такой тупица и умудрился испор­тить отношения со всей группой одновременно. А теперь мо­жешь катиться обратно и собирать вещи. 


У меня внутри что-то подпрыгнуло вверх и вниз, как игру­шечный шарик на резинке: 
— А куда меня отправят? 
Мой испуг доставил ему массу удовольствия. Он немного по­наслаждался им, перекладывая разные предметы с места на мес­то, вдумчиво изучая ногти, закуривая… 
— 
А как ты думаешь? В другую группу, конечно. Я улыбнулся: 

— 
Вы шутите? 


Легче было подселить в любую группу Дома живую лошадь, чем кого-то из первой. У лошади было больше шансов прижить­ся. Несмотря на размеры и навоз. Мне следовало промолчать, но я не сдержался: 
— Никто меня не примет. Я же Фазан. 
Акула по-настоящему разозлился. Выплюнул сигарету и уда­рил кулаком по столу. 
— Хватит с меня этих фокусов! Довольно! Что это еще за Фа­зан? Кто выдумал всю эту чушь? Бумаги расползлись под его кулаком, окурок упал мимо пе­
пельницы. Я так перепугался, что в ответ заорал еще громче: 
— Не знаю я, почему нас так называют! Спросите тех, кто это придумал! Думаете, легко произносить эти дурацкие клички? Ду­маете, кто-то объяснил мне, что они означают? 
— Не смей повышать голос в моем кабинете! — завопил он, 
свешиваясь ко мне через стол. Я мельком глянул на огнетушитель и тут же отвел глаза. Он держался. Акула проследил мой взгляд и вдруг шепнул доверительно: 
— Не свалится. Там вот такие штыри, — и он показал мне свой мерзкий палец. 
Это было так неожиданно, что я оторопел. Сидел и таращился на него, как дурак. А Акула ухмылялся. И я вдруг понял, что он просто издевается. Я не так давно жил в Доме и все еще с трудом называл некоторых людей по кличкам. Надо быть совсем лишен­ным комплексов, чтобы в лицо обзывать человека Хлюпом или Писуном, не чувствуя себя при этом полной сволочью. Теперь мне объяснили, что все это не приветствуется дирекцией. Но за­чем? Просто чтобы покричать и посмотреть, как я среагирую? И я догадался, что изменилось в кабинете с моего первого визита. Сам Акула. Из неприметного дядьки, прятавшегося под огнету­шителем, он превратился в Акулу. В то самое, чем его называли. Значит, клички давались не просто так. 
Пока я думал обо всем этом, Акула снова закурил. 
— 
Чтобы я больше не слышал в своем кабинете этих глупо­стей, — предупредил он, вылавливая из моей папки предыдущий окурок. — Этих попыток унизить лучшую группу. Лишить ее по­лагающегося статуса. Ты понял? 

— 
То есть вы тоже считаете это слово ругательным? — уточ­нил я. —Нопочему? Чем оно хуже просто Птиц? Или Крыс? Кры­сы. По-моему, это звучит намного противнее, чем Фазаны. 

Акула заморгал. 

— 
Вам, наверное, известно значение, которое все в него вкла­дывают, да? 

— 
Так, — сказал он мрачно. — Хватит. Заткнись. Теперь я по­нял, почему первая тебя не выносит. 

Я посмотрел на кроссовки. Акула был слишком высокого мне­ния о фазаньих мотивах, но этого я говорить не стал. Спросил только, куда меня переводят. 

— 
Пока не знаю, — не моргнув глазом соврал он. — Надо по­думать. 


Не зря его прозвали Акулой. Он ею и был. Пятнистой, косо­ротой рыбиной, с глазами, глядящими в разные стороны. Она со­старилась и, наверное, была не очень удачлива на охоте, если ее веселила такая мелкая добыча, как я. Конечно, он знал, куда меня отправят. И даже собирался об этом сообщить. Но передумал. Решил помучить. Только слегка перестарался, потому что группа не имела значения, Фазанов ненавидели все. Я вдруг сообразил, что дела мои нетакужплохи. Появился реальный шансвыбрать­ся из Дома. Первая меня вышвырнула, то же самое сделают дру­гие. Может, сразу, а может, нет, но, если как следует постараться, процесс ускорится. В конце концов какую уйму времени я потра­тил, пытаясь стать настоящим Фазаном! Убедить любую другую группу в том, что я им не гожусь, будет намного легче. Тем более они и так в этом уверены. Возможно, и сам Акула так считает. Меня просто исключили сложным способом. Позже можно будет сказать, что я не прижился нигде, куда меня ни пристраивали. А то ведь могут плохо подумать о Фазанах… 
Я успокоился. Внимательно следивший за мной Акула почуял момент просветления, и ему это не понравилось. 
— Езжай, — сказал он с отвращением. — Собери вещи. Зав­тра в половине девятого я лично за тобой зайду. 
Закрывая за собой дверь директорского кабинета, я уже знал, что завтра он опоздает. Начас или даже на два. Я теперь видел его насквозь со всеми его мелкими акульими радостями. 
«Учащиеся называют его просто Домом, объединяя в этомем­ком слове все, что символизирует для них наша школа, — семью, 
уют,взаимопонимание и заботу». Так былосказано в буклете, ко­торый я, выбравшись из Дома, собирался повесить на стену в тра­урной рамке. Может, даже с позолотой. Он был уникален — этот буклет. Ни слова правды и ни слова лжи. Незнаю, кто его состав­лял, но этот человек был своего рода гением. Дом действительно называли Домом. Объединяя в этом треклятом слове уйму всего. Возможно, здесь было уютно настоящему Фазану. Очень может быть, что другие Фазаны заменяли ему семью. В Наружности Фазаны не встречаются, поэтому мне трудно судить, но, если бы они там водились, Дом был бы тем самым местом, куда они стре­мились бы изо всех сил. Другое дело, что в Наружности их нет и, мне кажется, что создает их именно Дом. Значит, какое-то вре­мя до того, как попасть сюда, все они были нормальными людь­ми. Очень неприятная мысль. 
Но я отвлекся от буклета. «Более чем вековая история и бе­режно хранимые традиции», упоминающиеся на третьей страни­це, тоже имеют место. Достаточно увидеть Дом, чтобы понять: он начал разваливаться еще в прошлом веке. Об этом же свиде­тельствуют замурованные камины и сложная система дымохо­дов. В ветреную погоду в стенах завывает не хуже, чем в каком­нибудь средневековом замке. Сплошное погружение в историю. О традициях тоже все правильно. Царящий в Доме маразм явно придумывался несколькими поколениями не совсем здоровых людей. Следующим поколениям оставалось только все это «бе­режно хранить и преумножать». 
«Обширная библиотека». Имеется. Бильярдная, бассейн, ки­нозал… все в наличии, но к каждому «есть» добавляется малень­кое «вот только», после которого оказывается, что пользоваться этими благами невозможно, неприятно или опасно. В бильярд­ную ходят Бандерлоги. Значит, Фазанам туда дороги нет. В би­блиотеке занимаются девушки. Опять нельзя. В выходные там собираются картежники. Совсем плохо. Заехать можно, можно даже взять что-нибудь почитать, но вернуться туда вряд ли за­хочется. Бассейн? Ремонтируют уже пару лет. «И еще столько же еще будут ремонтировать, там крыша течет», — любезно просве­тили меня Братья Поросята. Они какое-то время были очень ми­лыми. Отвечали на вопросы, все показывали и объясняли. Они были уверены, что живут в удивительном, необычном месте ин­тересной и полноценной жизнью. Эта их уверенность меня про­сто убивала. Наверное, не стоило пытаться ее искоренить. Тогда мы бы дружили до сих пор. А так — любезности пришел конец, неуспевшей толкомначаться дружбе —тоже, и три их почти оди­наковые подписи появились под прошением о моем переводе. Хотя рассказать они успели многое. Почти все, что я знал о Доме, я знал с их слов. Фазанья жизнь не располагала к тому, чтобы уз­навать что-то новое. Она вообще мало к чему располагала. В пер­вой все было расписано по минутам. 
В столовой — мысли о еде, в классе — об уроках, на медосмо­тре — о здоровье. Коллективные страхи — не простудиться бы, коллективные мечты — баранья котлетка на завтрак. Все, как у всех, ничего лишнего. Каждое движение доведено до автоматиз­ма. День разделен на четыре части. Завтраком, обедом и ужином. Раз в неделю посубботам —кино. Попонедельникам —собрания. 
Не пора ли нам?.. 
Я вот обратил внимание… 
Да, несомненно, класс плохо проветривается. Это на нас вли­яет. 
Знаете, такие странные шорохи… Боюсь, что это все-таки крысы. 
Заявить протест в связис антисанитарными условиями в по­мещениях, способствующими распространению грызунов… 
И плакаты. Бесконечные плакаты. 
В классе: «На уроках думай об уроках. Прочь посторон­ние мысли!» В спальне: «Соблюдай тишину, не мешай соседу», «Шум — рассадник нервных заболеваний». 
Стройные ряды железных кроватей. Белые салфетки на подуш­ках. «Следи зачистотой! Хочешь жить в чистоте — начни сосвоей наволочки!» Белые тумбочки, одна на две кровати. «Запомни, куда ставишь свой стакан. Обозначь его номером». На спинках крова­тей —сложенные полотенца. Тоже с номерами. С шести до восьми включают радио. «Нечего делать — слушай музыку». Желающие поиграть в лото или в шахматы переходят в классную комнату. С тех пор как в классе поставили телевизор, число отдыхающих после уроков в спальне сильно сократилось. Тогда телевизор пе­ренесли. Теперь он горит в спальне голубым окном до самой ночи, а ночь у Фазанов начинается с девяти часов, и к этому времени все должны лежать в постелях, облаченные в пижамыи готовые отой­ти ко сну. «Страдаешь бессонницей — обратись к врачу». 
Утром — все сначала. Сидячая гимнастика. Застилка крова­тей. «Помоги одеться соседу — и сосед поможет тебе». Умывание. Шесть раковин с рыжими ободками вокруг стоков. «Жди своей очереди и не задерживай других». Искривленные рожи в трещи­нах кафеля и лужи на полу. Столовая. Уроки. Обеденный пере­рыв. Уроки. Время для отдыха. И так до бесконечности. 
Я въехал в спальню и обнаружил, что перестал быть призра­ком. Первая знает о переводе, это было видно по тому, как они на меня уставились. В их любопытстве было даже что-то непри­личное. Как будто они собирались меня съесть. Я еле сдержал­ся, чтобы прямо тут же, от двери, не повернуть обратно. Вместо этого проехал к своей кровати и уставился в телевизор. Женщи­на в клетчатом переднике рассказывала, как готовить медовые лепешки. «Берем три яйца, отделяем белки…» Очень полезно смотреть такие передачи перед ужином. Они возбуждают ап­петит. К тому времени как прозвенел звонок, я уже знал, как де­лать медовые лепешки, с чем их подавать к столу и как при этом улыбаться. Обогатился знаниями я один. Остальные глазели на меня и участвовали в приготовлении совсем другого блюда. 
Выезжали из спальни, как всегда, по трое, чтобы без толкот­ни разместиться перед раковинами и вымыть перед едой руки. Я не стал ни к кому пристраиваться. Это отметили и понимающе переглянулись. 
В столовой меня начало трясти. Я ловил взгляды Фазанов. Куда они повернутся, насмотревшись на меня? Но они никак не могли насмотреться. Или действительно не знали, куда меня переводят. 
Время растянулось в вечность. 
Пюре и морковные котлеты. Вилка с гнутым зубцом. Разно­счица в белом переднике, звякает посудой, толкая тележку. Белые стены, глубокие окна-арки. Я люблю столовую. Это самое старое место в Доме. Вернее, меньше других подвергшееся изменениям. Стены, окна и потрескавшиеся плитки пола, наверное, были та­кими же и семьдесят лет назад. И голландская печь во всю стену, облицованная кафелем, с чугунной дверцей на замке. Здесь кра­сиво. Единственное место, где никто не лезет с наставлениями, где можно отключиться, рассматривая другие группы, воображая себя не Фазаном. Когда-то это было моей любимой игрой. Сразу после поступления. Потом наскучило. Сейчас я вдруг понял, что впервые могу сыграть в нее по-настоящему и что это уже вовсе не будет игрой. 
Пюре и морковные котлеты. Чай и бутерброды с маслом. Наш стол весь черно-белый. Белые рубашки, черные брюки. Белые та­релки на черных подносах. Черные подносы на белой скатерти. Разнятся по цвету только лица и волосы. 
Рядом — стол второй. Самый яркий и шумный. Крашеные ирокезы, очки и бусы. В ушах — гремящие затычки наушников. Крысы — помесь панков с клоунами. Скатерть им не стелят, но­жи невыдают, вилки прикованы к столешнице цепочками, и если хоть один из них в течение дня не закатится в истерике, пытаясь оторвать свою вилку и воткнуть в соседа, Крысы сочтут, что день прожит зря. Все это чистой воды цирк. Во второй каждый но­сит при себе нож или бритву, так что их возня с вилками — про­сто дань традициям. Маленькое шоу специально для столовой. Во главе стола — Рыжий. Огромные зеленые очки, бритая голова, роза на щеке и идиотская ухмылка. Крысиный вожак. На моей памяти уже второй. Вожаки у них долго не держатся. 
У третьей свое шоу. Они повязывают огромные слюнявчики с детскими рисунками и таскают с собой горшочки с любимыми растениями. При их трауре и гнусных физиономиях смотрится это опять же цирком. Только каким-то зловещим. Может, только самих Птиц все это и веселит. Они выращивают у себя в комна­тах цветы, вышивают гладью и крестиком, они — самые тихие и воспитанные после нас, но страшно даже думать, что можно очутиться среди них. Даже играя когда-то в свою любимую игру, я обычно пропускал третью. 
На меня вдруг накатило видение. Осязаемое просто до жути. 
Я сижу в темной, сырой птичьей спальне. Окна заросли плю­щом и почти не пропускают свет. Всюду растения в горшках и в кадках. В центре комнаты — полуобвалившийся камин. 
Птицы расположились в ряд на низких скамеечках и орудуют иголками, а на каминной полке сидит похожий на мумию Стер­вятник в побитой молью горностаевой мантии и курит кальян, пуская в нашу сторону клубы дыма. 
Время от времени кто-то из Птиц встает и подносит ему свою работу на рассмотрение. Мне плохо. Жарко и стыдно, потому что на моих пяльцах творится что-то невообразимое. Какие-то жуткие переплетения ниток, пучки и обрывки, я никак не могу выудить из этого безобразия иглу, знаю, что рано или поздно на­ступит мой черед нести показывать свою работу, и ужасно этого боюсь. Сделав неловкое движение, я задеваю локтем стоящий ря­дом горшок, он опрокидывается и разбивается вдребезги. Падает гигантская герань, размером с хороший куст сирени, осыпается земля, разлетаются глиняные черепки. 
Среди разгрома на полу — белый и чистенький человеческий череп без нижней челюсти. Все вокруг замирают, смотрят на ме­ня и на череп. Потом раздается мерзкое хрюканье. 
— Да-да, Курильщик, ты не ошибся, — говорит Стервятник, соскакивая с каминной полки и ковыляя в моем направлении. — Это наш предыдущий новичок, мир его праху! 
Он смеется, показывая невозможно острые, акульи зубы… 
В этом месте я прервался, обнаружив, что на самом деле на­хожусь в центре внимания, только не Птиц, а родных Фазанов. Они наблюдали за мной с большим интересом. Острозубый оскал Стервятника увял до кривенькой усмешки Джина, при ви­де которой внутри у меня все перевернулось. Я склонился к своей котлете, и меня чуть не стошнило от ненависти. То, что я пред­ставлял, было лишь страшной сказкой, настоящие падальщики сидели рядом. Высматривали капельки пота у меня на лице и об­лизывались. И я вдруг понял, что хоть сейчас готов стать Птицей. Надеть траур, научиться вышивать крестиком, выкопать сотню черепов, спрятанных в цветочных горшках. Что угодно, только не жить больше в первой. Сильнее всего меня расстраивало, что и эти переживания состороны наверняка смотрятся как приступ трусости. «Все, — сказал я себе, — больше не играю ни в какие игры. Осталось дотерпеть до завтра. Каких-то тринадцать часов». 
Однажды, когда я, вздрагивая от каждого шороха, курил в учительском туалете, туда забрел Сфинкс из четвертой. Пере­пугавшись, я выбросил окурок, и на сыром кафеле он сразу погас. 
— Ого, курящий Фазан! — сказал Сфинкс, рассматривая оку­рок у себя под ногами. — Ведь не поверит никто, если рассказать. 
Он посмотрел на меня и засмеялся. 
Лысый безрукий верзила. Глаза зеленые, как трава. Сломан­
ный нос и ехидный рот с приподнятыми уголками. И протезы в черных перчатках. 
— У тебя есть еще курево? 
Я кивнул, удивленный, что он заговорил со мной. С Фазанами непринято заговаривать. Мне даже показалось, что он сейчас по­просит закурить, но до этого все же не дошло. 
Он сказал только: 
— Вот и славно. И ушел. Я ни минуты не верил, что он и вправду вздумает кому-то 
об этом рассказывать. И зря не верил. 
Когда через пару дней после нашей встречи меня начали звать Курильщиком, я не связал это с ним. Не только Сфинкс знал, что я курю. Что к чему, объяснили Братья Поросята. Оказалось, Сфинкс дал мне новую кличку. Стал моим крестным. И Дом чуть неперевернулся, потому что никогда еще неслучалось, чтобы кто­то окрестил Фазана. Тем более такой, как Сфинкс, выше которого только Слепой, выше которого только крыша Дома и ласточки. 
Из-за всего этого я сделался известной личностью среди не­фазанов, а Фазаны дружно меня возненавидели. Новая кличка звучала для них хуже, чем «Джек-Потрошитель». Она нервиро­вала их и портила им имидж, но поменять ее они уже не могли. Не имели права. 
Я не стал представлять себя в четвертой. Там был мой ябеда­крестный, там был ненормальный Лорд, выбивший мне зуб за то, что я случайно сцепился с ним колесами. Там были Шакал Таба­ки, опрыскавший меня какой-то вонючей дрянью из баллончика с надписью «Опасно для жизни», и Бандерлог Лэри, руководивший всеми нападениями Логов на Фазанов. Незачем былопредставлять себя среди них. Настроение и без того никуда не годилось. 
Я доелсвоюразмазаннуюпотарелкекотлету. Выпил чай. Съел бутерброд. Придумал два плана бегства из Дома, и, хотя оба были невыполнимы, это меня развлекло. Потом ужин закончился. 
Я не вернулся в спальню. Покурил в учительском туалете и поехал обратно к столовой. Площадка перед ней обычно пус­товала. Таких мест в Доме было немного. Я поставил коляску у окна и, пока не включили коридорный свет, сидел и смотрел на черневшие верхушки деревьев, с которых еще не облетели ли­стья. Когда включили свет, за окном сразу стало темно. Я отъ­ехал и стал раскатывать по площадке вдоль застекленных щитов с объявлениями. Кроме них смотреть было не на что. Я перечи­тал их, наверное, в сотый раз, и в сотый раз убедился, что они не меняются. Менялись только те, что были на стенах за щитами. Их писали маркерами, краской и цветными мелками, и менялись они так часто, что многим, кто хотел тут отметиться, приходилось сначала замазывать белилами предыдущие сообщения, ждать, пока они высохнут, и только потом писать новые. В некоторых вопросах люди Дома не ленились. Их объявлений я обычно не читал. Слишком много их было, и слишком они были дурац­кие. Носегодня от нечего делать я решил прочесть и их тоже. По­ставил коляску боком и прислонился к щели между щитами. 
ОХОТНИЧИЙ СЕЗОН ОТКРЫТ. 
ЛИЦЕНЗИИ НА ОТСТРЕЛ ПО ПРЕЙСКУРАНТУ. 
С ЧЕТВЕРГА. ФИТИЛЬ. 
Я попробовал представить, что или кого можно отстреливать на территории Дома. Мышей? Бродячих кошек? И из чего в них стрелять? Из рогаток? Вздохнув, стал читать дальше. 
СЧЕТ ПОЗАВЧЕРАШНИЙ. УТ. В ПРАЧЕЧНОЙ. 
УСЛУГИ ОПЫТНОГО АСТРОЛОГА. КОФ. ЕЖЕДН. С 18 ДО 19 Ч. 
ОСОЗНАЛ СВОИ НЕДОСТАТКИ. ПОДЕЛЮСЬ С ЖЕЛАЮЩИМИ БЕСЦЕННЫМ ОПЫТОМ. ПРОСВЕТЛЕННЫЙ. 
СЧЕТ ВЧЕРАШНИЙ. УТ. ПОД ТР. БИЗОНОМ СЛЕВА ОТ ВХ. 
ТРИСТА ГР. СЫРА «РОКФОР». НЕДОРОГО. БЕЛОБРЮХ. 
«РАЗДВИНЬ РАМКИ ВСЕЛЕННОЙ!» КОФ. ПО ЧЕТ. СПРОС. ДЕЖ. БАР. «ЛУННУЮ ДОРОГУ» № 64. ТОЛЬКО ЛИЦАМ В НЕСТАНДАРТНОЙ ОБУВИ. 
Дальше этого объявления я не продвинулся. Перечитал его. Потом поднялся строчкой выше. Опять спустился. Поглядел на свои кроссовки. Совпадение? 
Наверняка. Но жуть как не хотелось возвращаться в спаль­ню. Я знал, что такое этот «Коф.» и где его искать. Знал, что мне там вряд ли обрадуются и что ни один Фазан в здравом уме ту­да не сунется. С другой стороны, терять было нечего. Почему бы не раздвинуть рамки Вселенной? Я протер кроссовки платком, чтобы придать им яркости, и отправился на поиски Кофейника. 
Коридор второго этажа длинный, как кишка, и окон здесь нет. Окна только перед столовой и в вестибюле. Коридор начинается от лестницы, прерывается зальчиком, невъехав в который, непо­падешь в столовую, и продолжается дальше до второй лесницы. В одном конце — столовая. Напротив нее — учительская и каби­нет директора. Дальше — наши две комнаты, один пустующий класс, кабинет биологии, заброшенный туалет, который называ­ют учительским — я использовал его как курилку, — и комната отдыха, в которой еще до моего поступления начался бесконеч­ный ремонт. Все это обжитая, знакомая территория. Заканчи­вается она вестибюлем — унылым залом с окнами на двор, ди­ваном в центре и сломанным телевизором в левом углу. Дальше я никогда незаезжал. Где-то здесь проходила невидимая граница, которую Фазаны старались не пересекать. 
Я храбро пересек ее, въехал в коридор за вестибюлем и ока­зался совсем в другом мире. 
Здесь как будто взорвалась цистерна с красками. И не одна. Надписи и рисунки встречались и на нашей стороне, ноздесь они не встречались, здесь они и были коридором. Огромные, в чело­веческий рост и выше, режущие глаз, они змеились и струились, налезали друг на друга, разбрызгивались и подпрыгивали, вытя­гивались до потолка и стекали обратно. По обе стороны от меня стены будто вспухли от росписей, а сам коридор стал казаться уже. Я ехал по нему разинув рот, как сквозь бред сумасшедшего. 
Двери второй оскалились синими черепами, малиновыми зиг­загами молний и предупреждающими надписями. Я сразу понял, чья это территория, и благоразумно отъехал к противополож­ной стене. Из этих дверей могло вылететь что угодно, начиная с бритвенных лезвий и бутылок и заканчивая самими Крысами. Их участок был густо усеян осколками и обломками того, что они уже успели выкинуть, и мусор этот хрустел под колесами, как об­глоданные кости. 
Нужная дверь была приоткрыта, а то я бы, наверное, пропу­стил ее. «Только кофе и чай» — предупреждала скромная белая табличка. Вся остальная часть двери была расписана под бамбук, совершенно теряясь на фоне стен. Заглянув в нее, я убедился, что это действительно Кофейник. Темное помещение, заставлен­ное круглыми столиками. Под потолком — китайские фонарики и разлапистые оригами, на стенах — маски устрашающего вида и черно-белые фотографии в рамках. Прямо перед дверью — бар­ная стойка, собранная из кафедр, выкрашенных в синий цвет. 
Я приоткрыл дверь пошире. Над ней звякнул колокольчик, и сидевшие застоликами повернулись в мою сторону. Ближе всех оказались двое Псов в ошейниках. В глубине комнаты я разгля­дел разноцветные крысиные ирокезы, но не стал всматриваться, а сразу поехал к стойке. 
— Шестьдесят четвертый, пожалуйста! — выпалил я, следуя инструкции, и только после этого поднял глаза. 
Из-за стойки на меня таращился толстенький Кролик в ошей­нике, с торчащими передними зубами. 
— 
Чего-чего? — ошеломленно переспросил он. 

— 
Шестьдесят четвертый номер, — повторил я, чувствуя себя 


полным идиотом. — «Лунную дорогу». За столами засмеялись: 
— 
Дает Фазан! — крикнул кто-то. — Видали? 

— 
Фазан-самоубийца! 

— 
Нет, это новая порода. Улетный Фазан! 

— 
Это Фазаний император. 

— 
Да никакой он не Фазан. Это оборотень! 

— 
Причем больной. А то не стал бы перекидываться в Фазана. 


Пока посетители Кофейника валяли дурака, Кролик с очень серьезным видом обошелстойку, встал рядом, и уставился на мои ноги. Целую вечность изучал их и наконец сказал: 
— Не годится. 
— Почему? — шепотом спросил я. — В объявлении сказа­но — в нестандартной обуви. 
— Не знаю никаких объявлений, — отрезал Кролик, возвра­щаясь в свой загончик. — Давай, выметайся отсюда. 
Я посмотрел на кроссовки. 
Они уже не казались огненными. В Кофейнике было мало 
света и совсем не было Фазанов. Я понял, что поступил глупо. Нестоило приезжать и выставлять себя на посмешище. Для всех, кроме Фазанов, мои кроссовки самые обыкновенные. Я как-то умудрился об этом забыть. 
— Они нестандартные, — сказал я. Больше для себя самого, чем пытаясь кого-то в этом убедить. И поехал к двери. 
— Эй, Фазан! — окликнули меня из-за самого дальнего сто­лика. 
Я развернулся. 
Там, над расписными кофейными чашками, сидели колясники 
четвертой. Лорд — медововолосый и сероглазый, красивый, как эльфийский король, и Шакал Табаки — мелкий, кудлатый и уша­стый, похожий на лемура в парике. 
— 
Знаешь, Кролик, — сказал Лорд, глядя на меня холод­ными глазами, — я впервые вижу Фазана, чья обувь не соот­ветствует определенным стандартам. Удивляюсь, что ты этого не заметил. 

— 
Вот-вот, — радостно подхватил Табаки. — Я тоже обратил внимание. Еще подумал — не жилец он, бедняжка. Заклюют. Ты дай ему шестьдесят четвертый, Кролик. Может ему одна эта ра­дость в жизни и осталась. Рули сюда, детка! Сейчас тебя обслу­жат. 


Я медлил, не зная, стоит ли принимать это приглашение, но Псы подтянули ноги и стулья, освобождая мне проезд, как будто я был по меньшей мере слоном, и пришлось ехать. 
Обозвавший меня деткой Шакал Табаки сам выглядел от си­лы на четырнадцать. Правда, только издали. Вблизи ему можно было дать и тридцать. Одет он был в три разноцветные жилетки, из-под которых свисали майки разной длины — зеленая, розовая и голубая, — и при этом все равно видно было, какой он тощий. На всех жилетках имелись карманы и все эти карманы оттопы­ривались. А сверху он был увешан бусами, значками, амулетами, нашейными сумочками, булавками и колокольчиками, и все было то ли не очень чистое, то ли ужасно потрепанное. Рядом с ним Лорд в своей белой рубашке и синих джинсах выглядел почти го­лым. И чересчур чистым. 
— Зачем тебе «Лунная дорога»? — спросил он. 
— Не знаю, — честно признался я. — Захотелось попробо­вать. 
— 
Ты хоть знаешь, что это такое? Я покачал головой: 

— 
Какой-нибудь коктейль? 


Лорд смотрел на меня с жалостью. Он был до того белокожий, что как будто светился. Брови и ресницы темнее волос, глаза то ли серые, то ли синие. Даже кислая гримаса его не портила. Даже прыщи на подбородке. 
В жизни не встречал людей, на которых было бы больно смо­треть из-за красоты. Кроме Лорда. Где-то с месяц назад он выбил мне зуб за то, что я сцепился с ним колесами в дверях столовой. До того я видел его только издали. Я и понять ничего не успел. Так загляделся на него, что не расслышал, что он сказал. Потом пре­красный эльф высадил мне зуб, и стало не до восторгов. Следую­щую неделю я ездил впритирку к стенам, шарахался от каждого встречного, невылезал из кабинета стоматолога и неспал поночам. 
Лорд был последним, с кем я представил бы себя за одним столиком в Кофейнике, и последним, с кем стал бы вступать в разговоры, если бы от меня что-то зависело. Но так вышло. Он спрашивал, я отвечал, а его проклятая внешность опять незаметно меня околдовывала. Трудно было, находясь рядом, все время помнить, что он такое на самом деле. К тому же у меня возникло тревожное ощущение, что «Лунная дорога» вовсе не безобидный напиток, а что-то, чего на самом деле пить не стоит. 
Пока я переживал, ее принесли. Кролик поставил на стол кро­шечную чашечку и придвинул ее ко мне. 
— Под вашу ответственность, — предупредил он колясников. 
Заглянув в чашечку, я увидел только маслянистый отблеск на самом донышке. Там не хватило бы наполнить и наперсток. 
— 
Вот это да! — удивился я. — Как мало. Кролик шумно вздохнул. Он не уходил. Стоял и чего-то ждал. 

— 
Деньги, — сказал он наконец. — Платить будешь? Я растерялся. Денег у меня при себе не было. 

— 
А сколько это стоит? — спросил я. Кролик повернулся к Табаки. 


— Слушай, это вы все затеяли. Я бы ничего ему не дал. Он же совсем без понятия, этот Фазан. 
— Заткнись, — сказал Лорд, — протягивая ему сотенную ку­
пюру. — И вали отсюда. Кролик взял деньги и отошел, бросив на Лорда хмурый взгляд. 
— Пей, — предложил мне Лорд. — Если действительно хо­
чешь. Я опять заглянул в чашечку. 
— Вообще-то уже не хочу. 
— 
И правильно, — обрадовался Табаки. — Зачем тебе? Вовсе необязательно, и вообще с чего это ты вдруг? Выпей лучше кофе. И булочку съешь. 

— 
Нет. Спасибо. Мне было стыдно. Хотелось побыстрее уехать. 

— 
Извините, — сказал я. — Не знал, что это так дорого. 



— 
Брось, — пискнул Табаки. — Не знал, и хорошо. Меньше знаешь — дольше проживешь. 

— 
Три кофе! — заорал он вдруг, крутанув коляску. И завер­телся волчком. Я непонял, как он это сделал, от чего оттолкнулся, но вращался он как бешеный. Во все стороны полетели крошки еды, бисер и всякий мелкий мусор. Как от мусорной корзины на карусели. Мне на рукав спикировало маленькое перышко. 

— 
Спасибо, не надо! — крикнул я. Карусель остановилась. 

— 
Почему не надо? Ты куда-то спешишь? 

— 
У меня нет денег. 




Табаки моргнул совиными глазами. От верчения волосы его встали торчком, и вид сделался совсем безумным. 
— А зачем деньги? Лорд угощает. Это же мы тебя пригласили. Кстати, цена чисто символическая. 
Кролик поставил на стол поднос с тремя чашками кофе, молоч­ником и расчлененными булками. Моих протестов никто неслушал. 
— Ненадо меня угощать, —попробоваля еще раз. —Я нехочу. 
— 
Ну ясно, — Табаки разочарованно откинулся на спинку ко­ляски. — Какой человек станет пить с тобой кофе, Лорд, после того, как ты дал ему по морде? Никакой. 

Я почувствовал, как заполыхали щеки. Лорд барабанил паль­цами по столу и не смотрел на нас. 

— 
Ты бы извинился, — предложил ему Табаки. — Он же сей­час уедет. И получится как всегда. То есть не получится. 


Лорд покраснел. Быстро и очень заметно, как будто ему нада­вали пощечин. 
— Не указывай мне, что делать! 
Хотелось уже не уехать, а провалиться сквозь землю. Так бы­ло бы гораздо быстрее. Я развернул коляску. 
— Извини, — буркнул Лорд, не поднимая глаз. Я застрял. Коляска полуразвернута, голова вжата в плечи. Я уже ничего не понимал. Даже в самых моих мстительных 
мечтах Лорд передо мной не извинялся. Как-то не удавалось это представить. Я выбивал ему зубы и сворачивал челюсть, он де­лался нетаким уж красивым, обзывался и плевался кровью, нодо извинений у нас не доходило. 
— Я был тогда невсебе, — сказал Лорд. — Повел себя, как по­следняя скотина. Настучи ты Паукам, у меня были бы неприятно­сти. Ты даже представить не можешь, какие. Я две ночи не спал, ждал, когда за мной придут. Пока непонял, что ты ничего не ска­зал. Хотел извиниться и несмог. Не получилось. И сегодня не по­лучилось бы, если б не Шакал. 
Лорд замолчал и наконец посмотрел на меня. Глаза у него бы­ли злые. Я тоже молчал. А что было говорить? «Я тебя прощаю» про­звучало бы по идиотски. «Не прощу ни за что» — и того хуже. 
— 
Ничего не понимаю, — сказал я. 

— 
Чего ты не понимаешь? — живо откликнулся Шакал. 

— 
Ничего. 

— 
Теперь ты выпьешь с нами кофе? — спросил он вкрадчиво. Настырный оказался тип. Я подъехал к столу. Взял с подноса чашку. 


— 
Все не так, — сказал я. — Не так, как должно быть. Вы ведете себя не по правилам. Никто не станет извиняться перед Фазаном. Никогда. Даже если полголовы ему снесет. 

— Где оно записано — это правило? — возмутился Табаки. — Что-то я о нем не слыхал. Я пожал плечами: 

— 
Не знаю. Там же, где остальные правила, наверное. Записа­но или не записано, но оно есть. — Фу ты! — Табаки смотрел на меня почти с восторгом. — Какой наглый! Учит меня правилам Дома. Ни хрена себе! 


Лорд вертел чашечку с «Лунной дорогой», пристально в нее всматриваясь. 
— Из чего ее смешивают? — спросил он. — Что там? Табаки фыркнул: 
— Не знаю. Одни говорят — вытяжка из мухоморов, дру­гие — слезы Стервятника. Может, птичий папа и плачет зеленой горечью, но разве кто станет проверять? В любом случае, она ядовита. Романтически настроенные личности утверждают, что это ночная роса, собранная в полнолуние. Хотя росой вряд ли перетравилось бы столько народу. Если, конечно, не собирать ее носками Логов. 
— Дай какой-нибудь пузырек, — попросил его Лорд, протя­
гивая руку. Табаки поморщился. 
— Решил отравиться? Тогда лучше крысиного яду достань. Он надежнее. И более предсказуем. 
Лорд ждал, не убирая протянутой руки. 
— Ладно, ладно, — проворчал Табаки, роясь в карманах. — 
Травись чем хочешь, мне-то что. Я за свободу выбора. Он передал Лорду крохотную мензурку, и мы понаблюдали, как тот осторожно переливает в нее содержимое чашечки. 
— А ты? — повернулся ко мне Шакал. — Чего молчишь? Рас­скажи что-нибудь интересное. Говорят, на последних Фазаньих собраниях обсуждают только тебя. 
Я поперхнулся и пролил немного кофе на рукав. 
— Откуда ты знаешь? Я думал, вы нами не интересуетесь. 
— 
А ты о нас вообще странного мнения, — хихикнул Таба­ки. — Ходим, как надутые индюки, ничего вокруг не замечаем. Иногда сносим кому-нибудь полголовы, не замечаем и этого, бредем себе дальше. На плечах у нас — «бремя белого человека», а под мышкой — толстенный свод Домовых законов и правил, где записано: «Лупи лежачего, топчи упавшего, плюй в колодец, из которого пьешь», и прочие полезные советы. 

Это было довольно близко к тому, что я думал о них на самом деле, и я не сдержал улыбки. 

— 
Ага, — вздохнул Табаки, — так и есть. Я не преувеличил. Но будь у тебя хоть капля такта, ты не демонстрировал бы это так откровенно. 

— 
Что еще за собрания? — спросил Лорд, перебрасывая мне черезстолпачку «Кэмела». —Я, например, незнаю, что это такое. 


Табаки остолбенел от возмущения, а я засмеялся. 
— Вот такие, как ты, и портят нам весь имидж! — завопил Шакал, выхватывая у меня из-под носа сигареты. — Из-за вас нас считают самодовольными индюками! Только полный неуч не знает о Фазаньих собраниях. Не суди по Лорду, — повернулся он ко мне. — Без году неделя в Доме и почти ничем не интересу­ется. 
— Два года и девяносто дней, — поправил Лорд. — А он все 
еще считает меня новичком. Табаки потянулся через стол и похлопал его по руке. 
— Извини, старина. Знаю, тебя это задевает. Но ты сравни свои два года с моими двенадцатью и поймешь, что я вполне могу звать тебя новичком. 
Лорд скривился, как будто у него заболели все зубы одновре­менно. Табаки это понравилось. Он даже порозовел от удоволь­ствия. Закурил и кивнул мне соснисходительной улыбкой старо­жила. 
— 
Итак… мы ничего не узнали, кроме того, как много всего не знает Лорд. А ты все молчишь. 

Я пожал плечами. Кофе был вкусный. Табаки был смешной, Лорд держался дружески. Я расслабился, уже не ожидая от них гадостей, и решил, что ничего страшного не случится, если ска­зать правду. 

— 
Меня исключили, — признался я. — Общим голосовани­ем. Послали прошение Акуле, и он дал согласие. Теперь переведут в другую группу. 


Колясники четвертой дружно отставили чашки и перегляну­лись. 
— 
Куда? — замерев от любопытства, спросил Шакал. 

— 
Не знаю. Акула не сказал. Говорит, это еще не решено. 


— 
Скотина, — процедил Лорд. — Скотом живет и умрет по-скотски! 

— 
Эй-эй, погоди! — Табаки наморщил лоб, быстро прики­нул что-то в уме и уставился на нас округлившимися глазами. — 


Либо к нам, либо в третью, — заявил он. — По-другому не полу­чается. Они с Лордом опять переглянулись. 
— Я тоже так думаю, — сказал я. 
Некоторое время мы молчали. Кролик, должно быть, обожал саксофоны. Из магнитофона застойкой без перерыва доносились их жалобные вопли. На сквозняке покачивались китайские фо­нарики. 
— 
Вот зачем тебе понадобилась «Лунная дорога», — пробор­мотал Табаки. — Теперь понятно. 

— 
Кури, — сказал Лорд сочувственно. — Почему ты не ку­ришь? Табаки, отдай ему сигареты. 

Шакал рассеянно протянул мне пачку. Пальцы у него были тонкие, как паучьи лапки, и ужасно грязные. 

— 
Да, — сказал он мечтательно. — Либо так, либо эдак. Либо ты узнаешь, какого цвета слезы у Стервятника, либо все мы уви­дим, как рыдает Лэри. 

— 
По-твоему, Стервятник заплачет? — удивился Лорд. 

— 
Конечно. Еще как! В голос! Как Морж, поедающий устриц. 

— 
То есть он меня съест, — уточнил я. 



— 
С сожалением, — заверил Табаки. — У него в принципе нежная и ранимая душа. 

— Спасибо, — сказал я. — Это очень утешает. Шакал небыл глухим. Он покраснел, виновато шмыгнув носом. 

— 
Ну, вообще-то, я так… слегка преувеличил. Люблю пугать людей. Он действительно неплохой парень. Совсем чуть-чуть сдвинутый. 

— Еще раз спасибо. 

— 
А знаешь, можно пригласить его занаш столик! — осенило вдруг Табаки. — А что? Неплохая мысль. Познакомитесь побли­же, пообщаетесь… ему понравится. 


Я беспокойно огляделся. Стервятника в Кофейнике не было. Я это точно знал, но в какой-то момент испугался, что ошибся, что он появился, пока я не смотрел по сторонам, и сейчас Шакал пригласит его со мной знакомиться. 
— 
Ну что ты так дергаешься? — укорил меня Табаки. — Я же сказал, он славный. К нему быстро привыкаешь. И вообще его здесь нет. Я имел в виду, позвать через Птиц, — он кивнул на со­седний столик, где двое кислолицых в трауре играли в карты. 

— 
Хватит, Табаки, — вмешался Лорд. — Оставь в покое Стервятника. Наши шансы на новичка намного выше, чем у третьей, так что если уж тебе так приспичило, зови Слепого. 


Табаки почесался, повертелся, схватил с подноса булку, и, ро­няя куски, мигом проглотил ее. 
— Черт, — сказал он с набитым ртом. — Я так волнуюсь… — он подобрал все, что упало, и затолкал следом. — Ужасно волну­юсь! Неизвестно, как среагирует на все это Слепой… 
— 
Известно, — оборвал его Лорд. — Никак. Когда это он на что-то реагировал? 

— 
Верно, —нехотя согласился Табаки. —Практически никог­да. Видишь ли, — подмигнул он мне, — наш вожак — долгих ему лет вожачества — слеп, как крот, и с реакциями у него проблемы. Обычно он предоставляет все Сфинксу. «Среагируй, будь добр, вместо меня», — говорит он. Так что бедняга Сфинкс уже много лет реагирует на все за двоих. Может, оттого и облысел. Это ведь очень утомительно. 

— Так он не всегда был лысым? — удивился Лорд. Табаки бросил на него уничтожающий взгляд: 

— 
Что значит «всегда»? С рождения? Может, он и родился лысым, но уж поверь, к моменту нашего знакомства Сфинкс был вполне волосат! 


Лорд сказал, что не может себе этого представить. Табаки от­ветил, что у Лорда всегда были проблемы с воображением. Я наконец закурил. От чудачеств Табаки тянуло расхохотать­ся, но я боялся, что смех прозвучит истерично, и сдерживался. 
— Да! — вспомнил вдруг Табаки. — Ты же крестник Сфинк­са, я и забыл! Видишь, как все славно складывается! Раз ты его крестник, он среагирует на тебя, как родная мать. Что еще нужно для счастья? 
Я сомневался, что для счастья мне требуется лысый ябеда Сфинкс в роли матери, и так об этом и сказал. 
— Зря. Очень зря, — обиделся Табаки. — Из Сфинкса получа­ется неплохая мать. Уж поверь. 
— Да. Особенно для Черного, — изобразил улыбку Лорд. — Вон он, кстати, идет. Можешь позвать его. Расскажет Курильщи­ку, какая нежная из Сфинкса мать. 
— Не передергивай, — возмутился Шакал. — Я не сказал — для всех и каждого. Ясное дело, для Черного Сфинкс, скорее, ма­чеха. 
— Злая, — уточнил Лорд сладким голосом. — Из немецких 
сказок, после которых дети громко кричат по ночам. Табаки сделал вид, что не расслышал. 
— Сюда, сюда, старина! —крикнул он, замахав руками. —Вот они мы! Смотри сюда. Ау!.. Совсем у него плохо стало со зрени­ем, — поделился он с нами озабоченно и схватил последнюю бул­ку. — Из-за штанги. Поднятие тяжестей не оздоровляет на са­мом-то деле. А главное, — он заглотнул булку в два приема, — ему нельзя переедать. Так что лучше, если вокруг будет поменьше мучного. Верно, Черный? 
Черный — мрачный детина с белесым ежиком волос — подо­шел со стулом, который прихватил по пути, поставил его рядом с Лордом, сел и уставился на меня: 
— 
Верно что? 

— 
Что тебе нельзя переедать. Ты и так тяжелый. 


Черный промолчал. Он и в самом деле был тяжелым, но уж точно не от переедания. Наверное, таким и родился. Потом нака­чал себе мускулатуру всякими тренажерами и сделался еще вну­шительнее. Майка-безрукавка оставляла на виду его бицепсы, которые я уважительно рассматривал, пока он рассматривал ме­ня. Табаки сообщил, что меня переводят и, скорее всего, к ним, в четвертую. «Если только не в третью, но в третью вряд ли, по­тому как, ясное дело, когда есть из чего выбирать, выбирают, где попросторнее». 
— Ну? — только и сказал на это Черный. Руки его были как 
два окорока, голубые глаза, казалось, вообще не моргали. Табаки расстроился: 
— 
Что ну? Я тебе первому сообщаю сенсационную новость! 

— 
И что я должен сделать? 

— 
Удивиться! Ты должен хоть немного удивиться! 

— 
Я удивлен. 


Черный встал, задев головой китайский фонарик, и пересел за свободный столик через один от нас. Там он достал из кармана жилета книжку в мягкой обложке и, близоруко щурясь, уткнулся в нее. 
— Пожалуйста! — возмутился Табаки. — Кто-то тут рас­суждал о реакциях Слепого! Да по сравнению с Черным Сле­пой — просто живчик! 
Насчет живчика он преувеличил. Я лежал как-то в лазарете в одной палате со Слепым. За три дня он не произнес ни слова. Даже почти не шевелился, так что я постепенно стал восприни­мать его как деталь интерьера. Он был щуплый и невысокий, в его джинсы влез бы тринадцатилетний, два его запястья были как одно мое. Рядом с ним я ощущал себя крепким парнем. Тогда я еще не знал, кто это, и решил, что он просто совсем забитый. Сейчас, глядя на Черного, я подумал, что если кто в четвертой и выглядит как вожак, то, конечно, он, а вовсе не Слепой. 
— Странно все устроено, — сказал я. — Непонятно. 
— 
Ага, и этот поражается, — кивнул Табаки. — Конечно, странно. Такая башня, как Черный, ходит под Слепым. Ты ведь это имел в виду, признайся! Он такой внушительный. Такой цар­ственный, да? Мы вот тоже удивляемся. Живем рядом с ним, и каждый день удивляемся, как это он — и не вожак. А больше всех удивляется сам Черный. Встает рано утром, смотрит вокруг и вопрошает: «Почто?» И так день за днем. 

— Угомонись, Табаки, — поморщился Лорд. — Хватит. 

— 
Зол я, — объяснил Табаки, допивая кофе. — Не люблю флегматиков. 


Я тожедопил свойкофеи докурил вторую сигарету.Наверное, пора было уезжать. Ноне хотелось. Приятно сидеть в Кофейнике в открытую, не прячась, курить… пить кофе, который в первой считали чем-то вроде слабой разновидности мышьяка. Я только боялся, что Табаки еще кому-нибудь начнет рассказывать о мо­ем переводе. Лучше было распрощаться, пока этого неслучилось. Табаки достал блокнот и черкал в нем что-то ручкой, выуженной из-за уха. 
— Так-так, — бормотал он. — Несомненно… и это тоже неза­
будем. Еще бы. А вот это вообще недопустимо… Лорд крутил на краю стола зажигалку. 
— Пожалуй, мне пора, — сказал я. 
— Минуточку, — Табаки писал еще некоторое время, потом вырвал листок из блокнота и протянул его мне. — Тут все отме­чено. Основное. Просмотри и запомни. 
Я уставился на невразумительные каракули: 
— Что это? 
— 
Инструкция, — Табаки вздохнул. — Ну что здесь непонят­ного? Правила поведения для переселенца. Сверху — на случай переселения к нам, ниже — в третью. 

Я всмотрелся внимательнее. 

— 
Какие-то цветы… часы. А при чем здесь постельное белье? У вас его что, не выдают? 

— 
Выдают. Но лучше не оставлять у себя за спиной ничего такого, что носит твой отпечаток. 


— Какой отпечаток? Я что, мажусь перед сном ваксой? 
Табаки опять посмотрел взглядом старожила. Утомленного многими знаниями. 
— Слушай, это элементарно. Берешь с собой все свое и уно­сишь. Что не можешь унести — уничтожаешь. Но чтобы ничего твоего там неосталось. Вдруг ты завтра помрешь? Хочешь, чтобы твою чашку обвязали траурнойленточкой и выставили на всеоб­щее обозрение с гнусной надписью: «Мы помним тебя, о, заблуд­ший брат наш»? 
Меня передернуло: 
— Ладно. Понял. А часы? 
«Переселяемому в четвертую группу настоятельно рекоменду­ется избавиться от любого вида измерителей времени: будильни­ков, хронометров, секундомеров, наручных часов и т. д. Попытка сокрытия подобного рода предметов будет немедленно выявле­на экспертом, и, в целях пресечения дальнейших провокаций подобного рода, нарушитель понесет наказание, определенное и утвержденное экспертом. 
Переселяемому на территорию 3-й группы, иначе именуемой «Гнездовищем», рекомендуется иметь при себе следующие предме­ты: набор ключей (неважно от чего), два цветочных горшка в хо­рошем состоянии, не менее четырех пар черных носков, охранный амулет-противоаллерген, беруши для ушей, книгу Дж. Уиндема «День Триффидов», свой старый гербарий. 
Переселенцу вне зависимости от места переселения рекомен­дуется не оставлять на покидаемом участке одежду, постельное белье, предметы домашнего обихода, предметы, созданные лично переселяемым, а также органику — волосы, ногти, слюну, сперму, использованные бинты, пластыри и носовые платки». 
Ночью я не спал. Слушал дыхание спавших и смотрел в чер­нотупотолка, пока оннепобелели на нем непроступили знако­мые трещинки. Тогда я подумал, что вижу их в последний раз, и в последний раз пересчитал. Циферблат больших настенных часов тоже сделался виден, но на него я специально не смотрел. Это была самая невыносимая ночь из всех, что я провел в До­ме. К подъемному звонку я был уже наполовину одет. Сборы заняли десять минут. Я упаковал в сумку смену белья, пижаму и учебники, постаравшись оставить все, на чем красовались номера. Акула, как я и думал, не пришел в назначенное вре­мя. Группа уехала завтракать без меня. Они вернулись и уеха­ли на уроки, а его все не было. Ни в десять, ни в одиннадцать, ни в двенадцать. 
К половине первого я изгрыз все ногти, изъездил спальню вдоль и поперек раз двести и понял, что вот-вот сойду с ума. Достал «инструкцию переселенца», перечитал ее и содрал с кро­вати постельное белье. Упаковав его, собрал все салфетки, нахо­дившиеся поблизости от моей кровати и тумбочки. Остановил часы и спрятал их на дно сумки. Вытащил из тайника сигареты, закурил и уже начал прикидывать, как бы соорудить из подруч­ных средств гербарий, когда наконец объявился Акула. С угрю­мым Ящиком в качестве грузчика и с Гомером в качестве про­вожающего. Но Гомер проводить меня с достоинством не сумел. Его слишком потрясла зажженная сигарета. Увидев ее, он сбежал почти сразу. Даже не попрощался. Акула сигарету проигнориро­вал, зато спросил, какого черта я ободрал постель. 
— Белье совсем свежее, — сказал я. — Только вчера сменили. Зачем пачкать лишний комплект? 
Он посмотрел на меня, как на слабоумного, и пробурчал что­то насчет Фазаньих замашек, хотя сам вчера чуть неприбил меня заэто слово. Я предложил оставить белье, если его это так напря­гает, он велел мне заткнуться. 
Ящик развернул мою коляску, потолкался между кроватя­ми и вывез в коридор, где передал меня Акуле, а сам вернулся засумкой. Акула катил коляску, Ящик тащил сумку. Гомера нигде не было видно. Знакомую территорию мы проскочили быстро, а дальше я, как ни вертел головой, не узнал ничего, как будто заночь изменились все рисунки и ориентиры. Я пропустил и вто­рую, и Кофейник, но понял это, только когда мы остановились перед дверью с огромной меловой четверкой посередине. 

ДОМ Интермедия 
Дом стоит на окраине города. В месте, называемом Расческами. Длинные многоэтажки здесь выстроены зубчатыми рядами с проме­жутками квадратно-бетонных дворов — предполагаемыми местами игр молодых «расчесочников». Зубья белы, многоглазы и похожи один на другой. Там, где они еще не выросли, — обнесенные заборами пу­стыри. Труха снесенных домов, гнездилища крыс и бродячих собак гораздо более интересны молодым «расчесочникам», чем их собствен­ные дворы — интервалы между зубьями. 
На нейтральной территории между двумя мирами — зубцов и пусты­рей — стоит Дом. Его называют Серым. Он стар и по возрасту ближе к пустырям — захоронениям его ровесников. Он одинок — другие до­ма сторонятся его — и не похож на зубец, потому что не тянется вверх. В нем три этажа, фасад смотрит на трассу, у него тоже есть двор — длин­ный прямоугольник, обнесенный сеткой. Дом серый спереди и распи­сан яркими красками с внутренней, дворовой стороны. Здесь его стены украшают рисунки-бабочки, размером с небольшие самолеты, слоны со стрекозиными крыльями, глазастые цветы, мандалы и солнечные ди­ски. Все это со двора. Фасад гол и мрачен, каким ему и полагается быть. 
Серый Дом не любят. Никто не скажет об этом вслух, но жители Рас­чесок предпочли бы, чтобы его не было рядом. Они предпочли бы, что­бы его не было вообще. 
Они появились перед Домом жарким августовским днем, в час, не дающий теней. Женщина и мальчик. Улица была пустынна, солнце выжгло ее. Чахлые деревья вдоль мостовой от него не спасали, не спа­сали и стены домов, плавившихся в ярко-синем небе раскаленными зубьями. Асфальт проминался под ногами. Каблуки женщины выдавли­вали в нем маленькие дырочки, которые тянулись за ней аккуратной цепочкой, как следы очень странного зверя. 
Они шли медленно. Мальчик — от усталости, женщина — скованная тяжестью чемодана. Оба в белом, светлоголовые, оба чуть выше, чем им полагалось: мальчику по возрасту, женщине — чтобы казаться жен­ственной. Женщина была красива и привыкла привлекать внимание, но сейчас на нее некому было глазеть, чему она была только рада. Плавность ее походки изуродовал чемодан, белый костюм измял­ся от долгой поездки в автобусе, косметику размыло жарой. Несмо­тря ни на что, она шла гордо вскинув голову, стараясь не сутулиться и не выказывать признаков усталости. 
Мальчик был похож на нее, как только маленький образец челове­ческой породы может походить на большой. Светлоголовый в рыжину, худенький и голенастый, он смотрел на мир точно такими же зелеными глазами, какие были у его матери, и держался так же прямо, как и она. На его плечи была накинута белая жакетка. В изнуряюще жаркий день это казалось странным. Он шел нехотя, цепляя кедой о кеду, прикрыв глаза так, что видел только серый, пупырчатый асфальт и следы, остав­ленные на нем каблуками матери. Он думал, что даже если бы мать скрылась бы из виду, ее можно было бы найти по этим смешным, дыр­чатым следам. 
Женщина остановилась. 
Над ними возвышалось здание Дома, окруженное с двух сторон пустотой, как уродливая серая брешь в белоснежных рядах Расчесок. 
— Это, наверное, здесь. 
Женщина поставила чемодан на землю и, приподняв солнечные очки, вгляделась в табличку над дверью. 
— Видишь, как мы быстро дошли? Разве стоило брать такси? 
Мальчик равнодушно кивнул. Он мог бы возразить, что идти при­шлось довольно долго, но вместо этого сказал: 
— Смотри, мам, он прохладный. Солнце его не трогает. Странно, правда? 
— Глупости, милый, — отмахнулась мать. — Солнце трогает все, что может достать. Просто он темнее соседних домов и от этого кажется более холодным. Сейчас я войду туда, а ты подождешь меня здесь. Хорошо? 
Она подняла чемодан на четвертую ступеньку крыльца и прислони­ла его к перилам. Позвонив, замерла в ожидании, а мальчик сел в са­мом низу лестницы и уставился в другую сторону. Когда замок щелкнул, он обернулся и успел увидеть белый подол, тут же исчезнувший за две­рью. Потом дверь захлопнулась, и он остался один. 
Встав со ступеньки, мальчик подошел к стене и прислонился к ней щекой. 
— Холодный, — сказал он. — Солнце не может достать его. 
Он отбежал от Дома и посмотрел на него издали. Виновато покосил­ся на дверь, передернул плечами и зашагал вдоль стены. Дойдя до уг­ла, еще раз оглянулся, помедлил и повернул. 
Еще одна стена. Мальчик добежал до ее конца и остановился. 
За следующим поворотом оказался двор, отгороженный сеткой. Пу­стой и унылый, такой же раскаленный, как все вокруг. Зато Дом с этой стороны был совсем другим. Разноцветный и веселый, он как будто решил показать мальчику свое другое лицо. Улыбающееся. Лицо не для всех. 
Мальчик подошел вплотную к сетке, чтобы рассмотреть это другое лицо Дома получше и, может быть, даже угадать, кто нарисован на его стенах, и увидел покосившееся сооружение из картонных коробок. Самодельный домик, прикрытый ветками. На крыше его торчал об­висший от безветрия флажок, картонные стены были увешаны само­дельным оружием и колокольчиками. Шалаш был обитаем. Изнутри доносились голоса и шорохи. Перед входом чернела кучка золы, обло­женная кирпичами. 
Им разрешают разводить костры… 
Он прижался к сетке, не замечая, что на майке и жакетке отпеча­тался ржавый сетчатый узор. Он не знал, кому — «им», но понимал, что много лет этим «им» быть не могло. Он смотрел, пока его самого не за­метили через неровно вырезанное окошко. 
— Ты кто? — спросил хрипловатый детский голос, и в дверном прое­ме домика появилась повязанная цветастым платком голова. — Лучше уходи. Здесь чужим нельзя. 
— Почему? — с интересом спросил мальчик. 
Пошатнувшись, шалаш выпустил еще двоих обитателей. Третий остался выглядывать из окошка. Трое загорелых мальчишек с разрисо­ванными лицами уставились на него через сетку. 
— 
Он не из этих, — сказал один другому, кивая на зубцы многоэта­жек. — Он вообще нездешний. Вон как глядит… 

— 
Мы на автобусе приехали, — объяснил мальчик в жакетке. — А по­том еще пешком. 


— Вот и иди отсюда пешком, — посоветовали ему из-за сетки. 
Он отошел на несколько шагов. Он не обиделся. Просто это были странные мальчишки. Что-то с ними было не так. И ему хотелось по­нять, что именно. 
Те, со своей стороны, разглядывали его и обсуждали без всякого смущения. 
— 
С Северного полюса, наверное, — сказал маленький, с очень круглой головой. — В кофточке. Совсем дурачок. 

— 
Сам ты дурачок, — сказал другой. — Рук нету, вот он и в кофте. К нам привезли. Не видишь? Они переглянулись и захихикали. Тот, что сидел в домике, тоже за­


смеялся, раскачивая его своим смехом. Мальчик в жакетке попятился. Они продолжали смеяться: 
— К нам, к нам! Он повернулся к ним спиной и побежал. Неуклюже сутулясь, чтобы 
не слетела жакетка. Выскочив за угол, врезался в кого-то, и тот схватил его за плечи. 
— 
Эй, потише! Что такое? Мальчик затряс головой. 

— 
Ничего. Извините. Меня ждут вон там. Пожалуйста, отпустите. Но человек его не отпустил. 


— Пойдем, — сказал он. — Твоя мать сидит у меня в кабинете. Я уже начал гадать, что говорить, если не найду тебя. Человек был из прохладного дома. У него были синие глаза и серые во­лосы, он был горбоносый и щурился, как щурятся люди, которые носят очки. 
Они поднялись по ступенькам, и человек из прохладного дома взял че­модан. Дверь была приоткрыта. Он посторонился, пропуская мальчика. 
— 
А те, из шалаша… Они здесь живут? — спросил мальчик. 

— 
Да, — обрадовался синеглазый. — А вы уже познакомились? 


Мальчик промолчал. Он переступил порог, человек из Дома вошел следом, и дверь за ни­ми захлопнулась. 
Они жили в комнате, уставленной полками с игрушками. Мальчик и мужчина. Мальчик спал на диване с плюшевым крокодилом, муж­чина ставил рядом раскладушку. Оставаясь один, мальчик выходил на балкон, ложился там на надувной матрас и смотрел сквозь перила на игравших внизу ребят. Иногда вставал, чтобы его было видно. Ре­бята задирали головы и улыбались. Но никогда не звали спуститься. Втайне он ждал этого приглашения, но его не звали. Разочарованный, он ложился обратно на матрас, смотрел вниз из-под полей соломен­ной шляпы и слушал их тонкие, похожие на птичьи, голоса. Иногда он закрывал глаза и представлял себя на пляже, дремлющим под тихий шелест волн. Крики мальчишек делались чаячьими. Ноги облезали и покрывались коричневым загаром. Он уставал от безделья. 
Вечерами они сидели на ковре, мальчик и синеглазый, носивший странное имя Лось, которое не было именем, слушали музыку и раз­говаривали. У них был скрипучий проигрыватель и пластинки в ветхих конвертах, которые мальчик разглядывал, как картины, очень внима­тельно, ища в них сходство с музыкой и не находя его. 
Летние ночи входили в балконную дверь. Они не включали свет, чтобы не приманивать комаров. Однажды мальчик увидел мелькнув­шую по синему бархату неба тряпку. Это была летучая мышь, похожая на крысиное привидение в рваном плаще. С тех пор он садился так, чтобы видеть небо. 
— Почему ты называешь себя Лосем? — спросил однажды мальчик. 
Он думал о бродящих по лесам лосях, с рогами, кружевными, как дубовые листья. О них и об оленях, которые доводились им родствен­никами. Хотя у оленей рога были совсем другие. Он долго думал обо всем этом, прежде чем спросить. 
— 
Это кличка, — объяснил Лось. — Прозвище. У всех в Доме есть прозвища, так уж здесь повелось. 

— И у меня тоже, раз я здесь живу? 

— 
У тебя пока нет. Но будет. Когда вернутся остальные ребята и ты переберешься в общую спальню, тогда и у тебя тоже появится кличка. 

— 
Какая? 

— 
Не знаю. Надеюсь, что симпатичная. Если повезет. 




Мальчик задумался, как его можно назвать, но ничего не придумал. Это зависело от тех, которые должны были вернуться. И ему захотелось, чтобы они вернулись поскорее. 
— 
Почему они не зовут меня? — спросил мальчик Лося. — Думают, что я не могу играть? Или они меня не любят? 

— 
Нет, — сказал Лось. — Просто ты в Доме новый человек. Должно пройти какое-то время, прежде чем они к тебе привыкнут. Поначалу так бывает со всеми. Потерпи. 

— 
Сколько времени должно пройти? — спросил мальчик. 

— 
Тебе очень скучно? — спросил его Лось. 




На следующий день Лось пришел не один. С ним был мальчик, ко­торый никогда не играл во дворе и которого никогда не было видно из окон. 
— Я привел тебе друга, — сказал Лось. — Он будет жить с тобой, и ты не будешь скучать в одиночестве. Это Слепой. Делайте что хотите — играйте, беситесь, ломайте мебель, только постарайтесь не ссориться и не жаловаться друг на друга. Комната теперь ваша. 
Слепой не играл с ним, потому что не умел играть. Он послушно сидел с мальчиком, будил его по утрам, умывал и причесывал. Слушал его рас­сказы, почти не отвечая, и ходил по пятам, как приклеенный. Не потому, что ему так хотелось. Просто ему казалось, что именно этого хотел от него Лось. Желание Лося было для него законом. Если бы Лось попросил, он прыгнул бы с балкона или с крыши. Или даже сбросил оттуда кого-нибудь другого. Безрукого мальчика это пугало. Лося это пугало намного силь­нее. В душе Слепой был взрослым — взрослым отшельником. У него были длинные волосы и лягушачий, в красных болячках рот, он был бледный, как привидение, и ужасно худой. Ему было девять лет. Лось был его богом. 
Память Слепого пахла, звенела и шуршала. Она несла запахи и ощущения. Она не простиралась так далеко, как у других, — раннего детства Слепой не помнил. Почти. Например, из самых дальних ее глу­бин он извлекал только бесконечное сидение на горшке. Их там было много, очень маленьких мальчиков, и все сидели в ряд на одинаковых жестяных горшках. Воспоминание было грустным и плохо пахло. Позже он вычислил, что их выдерживали в этой позиции не меньше получаса. Многие успевали сделать все, что полагалось, но оставались сидеть, дожидаясь остальных, потому что таков был порядок, а к соблюдению порядка их приучали с пеленок. 
Еще он помнил двор. Где они гуляли, держась друг за друга, но все равно спотыкаясь и падая. Гулять следовало осторожно, цепью, держась за одежду впереди идущего. Возглавляли и замыкали эту колонну взрос­лые. Если кто-то останавливался или отклонялся от общего маршрута, сверху раздавались их громкие, наводящие порядок голоса. Весь его мир делился тогда на два вида голосов. Одни руководили сверху, другие были ближе и понятнее, они принадлежали таким же, как он. Но ихон тоже не любил. Иногда громкие голоса исчезали. Если они пропадали на­долго, то он и другие — такие же, как он, — начинали бегать, прыгать, па­дать и разбивать себе носы, и сразу оказывалось, что двор вовсе не так велик, как кажется, если ходить по нему гуськом, а наоборот, тесен и мал, и поверхность его покрыта чем-то твердым, царапавшим коленки. 
Позже он помнил драки. Частые драки, возникавшие без особых причин. Достаточно было кого-нибудь толкнуть, а там, где он жил, тол­кались постоянно. Его толкали, и он толкал — не нарочно, просто так получалось — и с какого-то времени за первым случайным толчком следовал другой, более сильный, после которого трудно было устоять на ногах, или удар, после которого что-нибудь начинало болеть. Тогда он начал бить сам, не дожидаясь, пока его ударят. Иногда после это­го сверху раздавались рассерженные взрослые голоса, и его уводи­ли в другую комнату. В место для наказанных. Там не было ни столов, ни стульев, ни кроватей. Были только стены и потолок, но про потолок он тогда не знал. Комнаты он не боялся. Другие, когда их запирали, плакали, он не плакал никогда. Он любил одиночество. Ему было все равно, есть рядом люди или нет. Если хотелось спать, он ложился на пол и засыпал, если хотелось есть, доставал из карманов припрятанные куски хлеба. Если оставляли взаперти надолго, отколупывал от стен штукатурку и грыз ее. Штукатурку он любил даже больше, чем хлеб, но взрослые сердились, заставая его за этим занятием, и он сдержи­вался, давая себе волю, только когда оставался один. 
Он рано понял, что его не любят. Его отличали от других детей, чаще других наказывали и приписывали чужие проступки. Он не понимал по­чему, но не удивлялся и не обижался. Он никогда ничему не удивлялся. Никогда не ждал от взрослых ничего хорошего. Он решил, что взрослые несправедливы, и смирился с этим. Научившись делить их на мужчин и женщин, отметил, что женщины относятся к нему хуже, чем мужчины, но и этому факту не стал искать объяснений, а просто принял к сведе­нию, как принимал к сведению все окружавшее его. 
Со временем он понял, что мал ростом и слаб. Он понял это, когда голоса других детей начали доноситься немного сверху, а их удары при­чинять ему больше вреда. Примерно в это же время он узнал, что неко­торые из детей видят. Что это такое, он долго не мог понять. Он знал, что взрослые обладают каким-то большим преимуществом, позволявшим им свободно передвигаться за пределами его мира, но связывал это с их ростом и силой. Что такое «видеть», Слепой не понимал. А поняв умом, не мог представить. Долгое время понятие «зрячий» ассоцииро­валось для него только с меткостью. Зрячие били больнее. 
Осознав преимущество более сильных и что-то видящих, он на­чал прилагать усилия, чтобы стать не хуже. Для него это было важно. Он очень старался — и его начали бояться. Слепой быстро понял, что именно вызывает страх. Дети боялись не силы, которой у него не было, а того, как он себя держал. Его спокойствия и безразличия, того, что он ничего не боится. Когда его били, он не плакал, а просто вставал и уходил. Когда он бил кого-то, этот кто-то обычно плакал, пугаясь его спокойствия. Он научился находить больные места, этого тоже боялись. 
Чем старше он становился, тем острее ощущал общую неприязнь. Она проявлялась по-разному у детей и у взрослых, но в какой-то мо­мент окружила его плотной стеной одиночества. 
Так продолжалось, пока не появился Лось. Человек, говоривший с ним не как с одним из многих. Слепой не мог знать, что Лося вызвали специально для него. Он думал, что Лось выделил его среди остальных, полюбив сильнее. Он вошел в его жизнь, как к себе в комнату, пере­вернул все вверх дном, переставил и заполнил собой. Своими словами, своим смехом, ласковыми руками и теплым голосом. Он принес с со­бой много такого, о чем Слепой не знал и мог бы никогда не узнать, по­тому что никого всерьез не волновало, что знает и чего не знает Слепой. Мир его состоял из нескольких комнат и двора. Другие дети в сопрово­ждении взрослых с удовольствием выходили за пределы этого мира, он всегда оставался. В этот куцый, четырехугольный мирок и ворвался Лось, заполнил его целиком, сделал бескрайним и бесконечным, а Сле­пой отдал ему свои душу и сердце — всего себя — на вечные времена. 
Другой бы не понял и не принял, другой на месте Лося мог бы даже не заметить этого, но Лось все понял, и когда настало время уходить, он знал, что Слепого ему придется взять с собой. 
Слепой на это не рассчитывал. Он догадывался, что Лось рано или поздно уйдет, что он снова останется один и что это будет очень страш­но. Но не представлял, что может быть и по-другому. А потом случилось чудо. Память сохранила тот день во всех подробностях, со всеми зву­ками и запахами, с теплом солнечных лучей на лице. Они куда-то шли, и Слепой цепко, очень цепко держал Лося за руку, и сердце его тре­пыхалось, как раненая птица. Ему было больно от слишком большого счастья. Они шли долго. Солнце грело, камешки хрустели под ногами, где-то вдали с ревом проносились машины. Так долго и так далеко ему никогда еще не приходилось ходить. Потом они ехали в машине, где ему пришлось отпустить руку Лося, и он уцепился за полу его пиджака. 
Так они приехали в Дом, где тоже было много детей, но, в отличие от тех, прежних, все они были зрячие. Он уже знал, что это значит — что у каждого из них есть что-то, чего нет у него. Но его это больше не беспокоило. Главное, рядом был Лось — человек, которого он любил и который любил его. 
Потом оказалось, что Дом живой и что он тоже умеет любить. Любовь Дома была не похожа ни на что. Временами она пугала, но всерьез — никогда. Лось был богом, и место, где он жил, не могло быть простым местом. Но и причинить вреда оно не могло. Лось не по­казывал, что знает о настоящем Доме, прикидывался непонимающим, и Слепой догадался, что это Великая Тайна, о которой не следует го­ворить вслух. Даже с Лосем. Поэтому он молчал и просто любил Дом, как никто прежде. Ему нравился запах Дома, нравилось, что в нем много отсыревшей штукатурки, которую можно отколупывать от стен и поедать, нравился большой двор и длинные коридоры, по которым интересно бродить. Ему нравились щели в стенах Дома, его закутки и заброшенные комнаты, то, как долго в нем держатся следы проходя­щих, нравились дружелюбные призраки и все без исключения дороги, которые Дом перед ним открывал. Здесь он мог делать все, что хотел. Раньше за каждым шагом наблюдали вездесущие взрослые. На новом месте этого не было, и с непривычки это было странно, даже неудобно, хотя привык он быстро, гораздо быстрее, чем ожидал. 
Синеглазый Лось — ловец детских душ — вышел на крыльцо и по­смотрел на небо. Раскаленное, оно затухало красным на горизонте. Вечер не нес прохлады. 
Сидевший на крыльце мальчик с подбитым глазом тоже смотрел в небо. 
— Что случилось? — спросил его Лось. Мальчик скривился. 
— Он сказал — я должен уметь драться. А зачем, спрашивается? Он всегда молчит и молчит, как глухой, — вот и молчал бы дальше. Когда он говорит, с ним вообще невозможно. Я раньше думал: «Как плохо, что он молчит!» А теперь думаю, что было лучше. И драки его мне не нуж­ны. Шарахнул зачем-то по глазу. Завидует моему зрению, наверное… 
Лось спрятал руки в карманы брюк и покачался на пятках: 
— 
Болит? 

— 
Нет. Мальчик поднялся и лег животом на перила, свесившись во двор. 


— 
Просто он мне надоел. Иногда кажется, что у него с головой не все в порядке. Странный он какой-то. 

— 
Он говорит о тебе то же самое, — Лось прятал улыбку, рассматри­вая понурую фигуру на перилах. — Но ты ведь помнишь наш уговор? 


Мальчик покачался, оттолкнувшись ногами от дощатого настила крыльца. 
— Помню. Не жаловаться, не обижаться и не дуться. А я и не дуюсь, и не жалуюсь. Я просто гуляю, — он задрал голову и перестал раскачи­ваться. — Смотри, Лось, как красиво! Красное небо. А деревья — чер­ные. Как будто небо их сожгло. 
— Пошли, — Лось повернулся к двери. — С балкона вид еще краси­
вее. Здесь ты кормишь комаров. Мальчик нехотя слез с перил и пошел следом. 
— 
Бедняга Слепой ничего этого не видит, — сказал он с тихим зло­радством. — Понятно, почему он такой нервный. 

— 
А ты расскажи ему, — ответил Лось, открывая дверь. — Ему будет приятно послушать о том, чего он не видит. 

— 
Ага, — кивнул мальчик. — Конечно. И он подобьет мне второй глаз, чтобы мы с ним сравнялись во всем. Это ему тоже будет приятно. 


Двое мальчишек лежали на балконе на надувном матрасе, голова к голове. Мальчик в соломенной шляпе с пустыми рукавами рубашки, подмятыми под живот, монотонно бормотал, не поднимая глаз от цве­тастого матраса: 
— Они белые и движутся, а по краям как будто рваные или немно­го покусанные. Снизу розоватые. Розовое — это вроде красного, только светлее. А движутся они очень медленно, надо долго смотреть, только тогда увидишь. Сейчас их мало. А когда бывает много, то уже не так сол­нечно, а если еще и тучи, то совсем темно, и тогда даже дождь может пойти… 
Длинноволосый мальчик поднял голову и нахмурился: 
— Не надо про то, чего нет. Рассказывай про то, что сейчас. 
— Ладно, — согласился мальчик в шляпе и перевернулся на спину. С матраса посыпались завалившиеся в углубления кукурузные зерна и крошки печенья. — Значит, они белые, а снизу розоватые и тихо плы­вут, а вокруг все голубое. 
Он прищурился, глядя сквозь выгоревшие ресницы в ровную, без единого облачка, синеву неба и, улыбаясь, продолжил: 
— Под ними все голубое и над ними тоже. А сами они, как белые барашки. Жаль, что ты не видишь эту красоту… 
Дом был пуст или казался пустым. По утрам уборщицы-невидимки пересекали коридоры, оставляя за собой блестящие мастикой следы. В пустых спальнях в оконные стекла бились мухи. Во дворе, в шалаше из картонных коробок, жили трое загорелых до черноты мальчишек. Ночами выходили на охоту кошки. Днем они спали, свернувшись в пу­шистые клубки. Дом был пуст, но кто-то прибирал его, кто-то готовил еду и складывал ее на подносы. Чьи-то руки выметали мусор и про­ветривали душные комнаты. Жившие в картонном домике, прибегая в Дом за бутербродами и водой, оставляли на чистых полах фантики от конфет, комки жевательной резинки и пыльные следы. Они стара­лись изо всех сил, но их было слишком мало, а Дом был слишком ве­лик. Грохот их ботинок замирал, поглощенный тишиной, крики глохли меж пустых стен, и после каждой вылазки они торопились вернуться в свой маленький дворовый лагерь, подальше от мертвых, безликих комнат, пропахших мастикой, одинаковых, как близнецы. Невидимые руки сметали их следы. Только одна комната была жилой. Ее жильцов не пугала необитаемость Дома. 
Мальчик и сам не знал, чего так испугался в тот первый день, когда они вернулись. Его разбудил шум их присутствия. Проснувшись, он с удивлени­ем понял, что Дом заполнен людьми, что тишины — знойной, летней тиши­ны, к которой он успел привыкнуть за месяц, — больше нет. Дом скрипел, охал и посвистывал, хлопал дверьми и звенел стеклами, перекликался сам с собой музыкальными отрывками через стены, кипел и бурлил жизнью. 
Он сбросил простыню и выбежал на балкон. 
Двор был заполнен людьми. Они толпились вокруг двух красно­синих автобусов, смеялись, курили и перетаскивали толстые рюкза­ки и сумки с места на место. Цветастые, загорелые, шумные, пахну­щие морем. Горячее небо жарило двор. Он смотрел на них, присев на корточки, вжавшись лбом в прутья перил. Он хотел быть среди них, невидимой частью взрослой, прекрасной жизни, изнывал от желания спуститься — и не двигался с места. Кто-то должен был его одеть. На­смотревшись, он вернулся в комнату. 
— Слышишь? — спросил Слепой, сидевший на полу возле двери. — Слышишь, сколько от них шума? 
Слепой держал его шорты. Мальчик подбежал и поочередно просу­нул ноги в штанины. Слепой застегнул молнию. 
— 
Ты их не любишь? — спросил мальчик, наблюдая, как тот шнурует его кеды. — А за что? — Слепой скинул его ногу с колена и поставил другую. — За что я их должен любить? 

Он едва дождался жакетки и не дотерпел до расчески. Отросшие за лето светлые волосы остались взъерошенными. 

— 
Все, пусти! Я пойду! — крикнул он и побежал, оскальзываясь от нетерпения. Коридор, лестница, первый этаж. Распахнутую дверь во двор подпирал полосатый чемодан. Он выбежал на крыльцо и за­мер в растерянности. 


Кругом были лица. Чужие и острые, как лезвия ножей. Пугающие пронзительные голоса. И он испугался. Эти были совсем не те люди, к которым он спешил. Они были черны от солнца, они смеялись и пе­стрели цветастыми рубашками, но были совсем другими. 
Он сел на ступеньку, не сводя с них бирюзово-кошачьих глаз. Дрожь пробежала по позвоночнику. «Вот они какие, — подумал он горько. — Склеенные из кусочков. И я один из них. Такой же. Или стану таким. Это как зоопарк. И ограда — сетка со всех сторон». 
Там был один в коляске — белый, как мраморная статуя, седой и изможденный, а был и другой — почти фиолетовый, распухший, как утопленник, и такой же страшный. Тоже неходячий, окруженный девуш­ками, которые толкали его коляску. Девушки смеялись и шутили. В каж­дой из них был изъян — и они были склеенные. Он смотрел на них, и ему хотелось плакать. 
Высокая, черноволосая девушка в розовой рубашке остановилась рядом. 
— Новенький, — сказала она, глядя на него колдовскими глазами, в которых радужка сливалась чернотой со зрачком. 
— 
Да, — согласился он грустно. 

— 
У тебя уже есть кличка? Он помотал головой. 

— 
Тогда будешь Кузнечиком, — она тронула его за плечо. — У тебя 


в ногах будто по пружинке запрятано. «Видела, как я несся по лестнице», — подумал он, краснея. 
— Вон тот, кого ты ищешь, — она показала в сторону одного из ав­тобусов. 
Мальчик посмотрел и увидел, что там, рядом с человеком в черной футболке и в черных брюках, стоит Лось. Он обрадовался и улыбнулся девушке. 
— Спасибо, — сказал он. — Вы угадали, я именно его искал. Она пожала плечами: 
— Нетрудно догадаться. Все мальки его ищут. А ты еще совсем све­жий малек. Не забудь свою кличку и свою «крестную». Я Ведьма. Она поднялась на крыльцо и вошла в Дом. Кузнечик смотрел ей 
вслед очень внимательно, но не увидел склеенных кусочков. «Теперь у меня есть кличка!» — подумал он и побежал к Лосю. Ласковая рука опустилась ему на плечо, он прижался к Лосю и за­
мурлыкал от удовольствия. Человек в черном насмешливо смотрел на них из-под густых бровей. 
— Еще одно преданное сердце, Лось? Когда ты только успеваешь? Лось нахмурился, но промолчал. 
— 
Шутка, — сказал черный человек. — Просто шутка, старина, не сердись, — и отошел от них. 

— Кто это? — тихо спросил Кузнечик. 

— 
Один из воспитателей. Ездил с ребятами в санаторий, — рассеян­но ответил Лось. — Черный Ральф. Или Р Первый. 

— 
А что, есть другие, такие же, как он? Вторые, третьи и четвертые? 

— 
Нет. Других таких нет. Просто его почему-то так прозвали. 



— 
Дурацкое лицо, — сказал Кузнечик. — Я бы на его месте отрастил бороду, чтобы его не было видно. 


Лось рассмеялся. 
— 
А знаешь, — мальчик потерся щекой о его ладонь, — у меня те­перь тоже есть кличка. Угадай, какая? Ни за что не угадаешь. 

— Не стану и пытаться. Наверное, что-то летучее. 

— 
Почти так. Кузнечик, — он вскинул голову, внимательно вглядыва­ясь в лицо Лося. Понравилось ли ему? — Это хорошо? 

— 
Да, — Лось взъерошил ему волосы. — Считай, тебе повезло. Кузнечик сморщил облупленный нос. 

— 
Я тоже так подумал. Он посмотрел на склеенных. Их стало меньше. Многие ушли в Дом. 

— 
Ты рад, что ребята вернулись? Теперь тебе будет веселее. В голосе Лося не было уверенности, и он это расслышал. 



— 
Они мне не нравятся, — признался он. — Они старые, переломан­ные и некрасивые. Сверху все было по-другому, а отсюда все плохо. 

— 
Никому из них нет и восемнадцати, — обиделся Лось. — И с чего ты взял, что они некрасивые? Ты несправедлив. 

— 
Нет. Они уроды. Особенно вот этот, — мальчик кивнул на фиолето­вого. — Он как будто давным-давно утонул. Разве нет? 


— Это Мавр. Запомни его кличку. 
Лось выбрал один чемодан из чемоданной кучи и пошел к Дому. Кузнечик шагал рядом, бесшумный, как тень, и такой же липучий. Они прошли мимо фиолетового, в мягком, оплывшем лице которого тонули недобрые глаза. Кузнечик спиной ощутил на себе их взгляд и зашагал быстрее, вдруг испугавшись чего-то. 
«Неужели услышал, что я сказал про него? Как глупо! Теперь он за­помнит меня и мои слова». 
У входа курили трое ходячих. Один, высокий, хищнолицый, с корот­кой стрижкой кивнул Лосю. Лось остановился. Кузнечик тоже. 
На шее хищнолицего, перекрученный на цепочке, висел обезьяний черепок. Хрупкий, пожелтевший, с остро торчавшими клыками. Мальчик завороженно смотрел на взрослую игрушку. Какой-то в ней был секрет. Что-то было в нее вделано такое, что придавало пустым глазницам таин­ственный влажный блеск. Черепок казался живым. Чтобы разгадать се­крет, надо взять его в руки, рассмотреть, поковырять пальцем в дырках, но смотреть, ничего не понимая, даже интереснее. Он пропустил, что ска­зали друг другу Лось и хозяин игрушки, но, входя в Дом, услышал от Лося: 
— Это Череп. Запомни и его тоже. 
«Мавр, Череп и Ведьма — моя крестная, — думал Кузнечик, взбегая по ступенькам. — Надо запомнить этих троих, и еще неприятного вос­питателя, которому не хватает бороды, и белого в коляске, про которого никто ничего не сказал, и этот день, когда я получил кличку». 
Комнаты менялись на глазах. Бежевые стены оклеились плаката­ми, полосатые матрасы исчезли под ворохом одежды. Каждая кровать стала чьей-то и почти каждая превратилась в свалку. Шишки с шер­шавыми боками, разноцветные плавки, ракушки и коралловые ветки, чашки, носки, амулеты, яблоки и огрызки яблок… Каждая комната сде­лалась особенной, не похожей на другие. Он ходил, принюхиваясь, спо­тыкаясь о выпотрошенные сумки и рюкзаки, прятался по углам, жадно впитывал перемены. Никто не обращал на него внимания. Все были заняты своими взрослыми делами. 
В одной из спален из тонких сухих деревяшек складывали что-то, похожее на шалаш. Он просидел там долго, дожидаясь результатов, по­том ему надоело, и он перешел в другую комнату, где тоже что-то соору­жали и устанавливали. Чтобы не путаться под ногами, Кузнечик сел на низкую скамейку возле двери. Старшеклассники смеялись, переру­гивались, бросали друг другу сумки и пакеты, пили из бумажных стакан­чиков, комкали их и бросали на пол. Весь пол был усеян картонными гармошками. Они сплющивались под ногами и пахли лимонадом. Куз­нечик незаметно загонял их ногами под свою скамейку. Потом в спаль­не появился тощий, патлатый воспитатель в очках без оправы, похожий на Джона Леннона, и вытащил его из укрытия. 
— Ты новенький, — произнес он невнятно, пережевывая зубочист­
ку. — Почему не в своей спальне? Близорукие глаза за толстыми стеклами бегали, как черные букашки. 
— У меня еще нет своей спальни, — сказал Кузнечик и попробовал 
вывернуться из-под костлявых пальцев, сжавших его плечо. Пальцы сжались сильнее. 
— В таком случае следовало бы для начала узнать, где тебе нужно находиться, — сказал очкастый и выплюнул зубочистку. — Я думаю, твоя спальня будет шестая. Там есть свободное место. Пойдем. 
Воспитатель вытащил его в коридор. Кузнечик почти бежал, стара­ясь попасть в такт его размашистому шагу. Воспитатель нетерпеливо подергивал его за ворот. 
Шестая спальня оказалась в самом конце коридора. Она была меньше, чем комнаты старшеклассников, и темнее из-за матерчатых козырьков над окнами. Здесь тоже шла распаковка. Но здесь были его ровесники. Может, чуть постарше или помладше. Они сидели на кро­ватях, сосредоточенно ковыряясь в сумках. Как только вошел воспита­тель, все оставили сумки и встали. 
— Новенький, — сказал воспитатель. — В вашу комнату. Покажите 
ему все и объясните. Он достал свежую зубочистку и сунул ее в рот. 
— Все понятно? Мальчишки закивали. Воспитатель тоже кивнул и ушел, даже не оглянувшись. Они молча обступили его и уставились на болтавшиеся рукава жа­
кетки. Кузнечик понял, что они уже все знают. Смотрели они странно. Равнодушно и насмешливо, как будто его увечье их забавляло. 
— Ты новичок, — сообщил один — тощий, с выпученными голубыми глазами. — Сейчас мы тебя поколотим. Ты захнычешь и станешь звать свою мамочку. Так всегда бывает. 
Он попятился. Они засмеялись. Он прижался спиной к двери. Они подошли ближе, улыбаясь и перемигиваясь. Они тоже были склеенные. 


В ДОМЕ 
Бандерлог Лэри, стуча подкованными сапогами, поднимался на второй этаж. Следом, отставая на две ступеньки, шел Конь. Цокот его каблуков сливался с цокотом каблуков Лэри, и этот привычный звук — Лэри любил его в грохочуще-наступатель­ной версии: десять пар копыт, скрип кожи и позвякивание пря­жек — сегодня раздражал, вызывая головную боль. Потому что это не было правдой. Звон, стук и напор, но помимо этого ниче­го, чем можно защититься от настоящей беды. Таковы Логи. Кар­тонные Ангелы Ада. Без мотоциклов, без мускулов, без подлин­ного запаха самцов. Невселяющие страх ни в кого, кроме жалких Фазанов. Берущие количеством и шумом. Разверни черную кожу широкоплечей куртки — и найдешь хилое, прыщавое тело. За­верни обратно, спрячь торчащие ребра и тонкую шею, завесь ис­пуганные глаза волосами —получишь Бандерлога. Собери десять штук таких же — получишь грозную стаю. Лавину стучащих са­пог и запах спиртового лосьона. Может, испугаешь пару Фазанов. 
Лэри понял, что говорит вслух, только когда Конь сзади ува­жительно охнул: «Ну и мощный депрессняк тебя пробил, стари­на!» — понял и расстроился еще сильнее. 
— Эй, ты неправ, — Конь нагналего и пошел рядом. — Нета­кая уж мы мелкая шушера. Нет здоровенных кулаков, зато все про всех знаем. «Владей информацией» — помнишь? 
Лэри, конечно, помнил. Этими самыми словами он — вожак Логов — утешал своих соратников во все времена. До того как все начало разваливаться. До того как ему самому понадобились утешения. Сейчас выяснилось, что они вовсе не настолько уте­шительны, как ему казалось. Конь старался. Новзатертых словах больше не было силы. 
Лэри пнул урну, попавшуюся на пути, и с ее крышки со зво­ном слетела оставленная там кем-то пепельница — банка из-под сардин. Он наступил в кучку окурков и побрел дальше, чиркая каблуком о паркет, чтобы избавиться от налипшей жвачки. 
— 
Нестоиловот так вот уходить, —бормоталКонь. —Теперь все разбегутся по спальням. Захотим чего узнать — замучаемся их выковыривать. 

— 
А зачем? — рассеянно спросил Лэри. — И так все ясно. С самыми важными новостями. Не надо быть Логом, чтобы тебя держали в курсе. 


Они прошли мимо первой, по привычке замедлив шаг, но тут на Лэри снова накатило, и он перешел в галоп. Конь, встрепенув­шись, поскакал следом. 
— Эй, притормози! Ты чего?.. 
Лэри остановился так резко, что Конь налетел на него, и оба чуть не упали. 
— У меня теперь свой личный Фазан, — объяснил Лэри с от­вращением. — Чего мне их у первой высматривать? Как ни вой­дешь в спальню — он уже там. Разъезжает, как хозяин. От этого чокнуться можно. 
Конь сделал скорбное лицо: 
— Ясное дело, можно. 
На Перекрестке Лэри плюхнулся на диван и сковырнул с каб­лука жвачку. Конь пристроился рядом, вытянув тонкие, паучьи ноги. Лэри покосился на него, мимолетно ужаснувшись: «И я та­кой же тощий? Похожий на метлу?» 
Не подозревая о нехороших мыслях друга, Конь с комфортом развалился, откинувшись на спинку дивана. 
— Он ползает, как кусок дерьма, — пожаловался Лэри. — То есть вообще никак. Смотреть противно. Вот спрашивается, почему я должен все время смотреть на такое и мучиться? 
— Балованный ты, — вздохнул Конь. — Ваши колясники — не колясники, а черти какие-то. Пожил бы у нас в Гнезде… Проблемы Гнезда Лэри не трогали. Его расстраивало нежела­ние Коня понять простые вещи. И посочувствовать. 
— 
Конь, —сказал он. — Ты все понимаешь. Только нехочешь. Добыча Лога не должна разъезжать по его логову. Сказав это, он тут же усомнился. Логово Лога? По идее, у Ло­

гов его не бывает. Потому что в своем логове Лог уже не Лог. Запутавшись, Лэри мотнул головой. 

— 
У меня из-за него какие-то особенные прыщи. Звери, а не прыщи. Это нервное. 


Конь сочувственно крякнул. У Лэри все прыщи были осо­бенные. Взрывы и воронки от взрывов, извергающиеся вулка­ны и кратеры вулканов. Что угодно, только не простые прыщи. Конь в прыщах разбирался, у него самого их было немало. Слегка помогали спиртовые примочки и совершенно не помогали ма­зи, а Лэри не помогало ничего и никогда, потому что от взрывов на лице спасения не бывает. Конь осмотрел близлежащие крате­ры, не заметил никаких перемен к худшему, но говорить об этом не стал. 
— Я сегодня дал ему по морде, — сообщил Лэри безрадост­
но. — Утром. Конь заерзал: 
— 
И чего? 

— 
Ничего, — передернулся Лэри. — Утерся. 

— 
А остальные? — с интересом спросил Конь. 


— Тоже ничего, — совсем с другой интонацией произнес Лэри. 
— 
А повод? 

— 
Он весь — один сплошной повод. 


Они замолчали. Две длинные, тощие фигуры в черной коже сидели нога на ногу. Каждый покачивал в воздухе остроносым сапогом. Сзади их можно было бы перепутать, если бы не белая грива Коня, стянутая в хвост. 
— Помпей сказал… — начал Конь осторожно. 
— Пожалуйста, не надо, — скривился Лэри. — Знать не же­лаю, что он там сказал. Успеем еще наслушаться. 
— Ты что имеешь в виду? — удивился Конь. — Что он сумеет? 
Не факт. Лэри только вздохнул. 
— Не надо меня утешать. Я уже смирился. Конь подергал губу. 
— 
Черт, Лэри, — сказал он возмущенно, — ты просто не име­ешь права так думать! Нельзя быть таким… непатриотом. Я бы на твоем месте себе такого не позволял. 

Лэри уставился на Коня: 

— 
Ты это серьезно? — спросил он. — При чем тут патрио­тизм? Нас десять, а их двадцать с лишним. Ты считать умеешь? 


— Иногда один воин стоит десяти, — высокопарно заметил 
Конь. Лэри посмотрел на него с жалостью. 
— Ты считать умеешь? — еще раз спросил он. 
Конь промолчал. Порывшись в карманах, достал карамельку и протянул ее Лэри. В открытое окно порывом ветра швырнуло горсть сухих листьев. Конь подобралодин упавший и, почесывая переносицу, принялся его рассматривать. 
— 
Осень, — сказал он, поднеся скрученный лист к носу Лэри. — До следующего лета еще уйма времени. Помпей не из старых, но мы-то с тобой знаем… 

— 
Что ничего по-настоящему страшного не случается до по­следнего лета, — сослабой улыбкой закончил занего Лэри. — Эх, Конь, только это меня и держит. Нето я бы, наверное, уже спятил. 


Конь раскрошил жухлый лист и отряхнул ладонь. 
— Ну так не забывай, — попросил он. 

О цементе и непостижимых свойствах зеркал 
[КУРИЛЬЩИК] 
В четвертой нет телевизора, накрахмаленных салфеток, белых полотенец, стаканов с номерами, часов, календарей, плакатов с воззваниями и чистых стен. Стены от пола до потолка распи­саны и забиты полками и шкафчиками, рюкзаками и сумками, увешаны картинами, коллажами, плакатами, одеждой, сковород­ками, лампами, связками чеснока, перца, сушеных грибов и ягод. Со стороны это больше всего похоже на огромную свалку, караб­кающуюся к потолку. Кое-какие ее фрагменты туда уже добра­лись и закрепились, и теперь раскачиваются на сквозняке, шелес­тя и позвякивая, или просто висят неподвижно. 
Внизу свалку продолжает центральная кровать, составленная из четырех обычных и застеленная общим гигантским пледом. Это и спальное место, и гостиная, и просто пол, если кому-то вздумается срезать путь напрямую. На ней мне выделили уча­сток. Кроме меня здесь ночуют Лорд, Табаки и Сфинкс, так что участок совсем маленький. Чтобы на нем заснуть, требуются специальные навыки, которые у меня еще невыработались. Через спящих в четвертой перешагивают и переползают, ставят на них тарелки и пепельницы, прислоняют к ним журналы… Магнито­фон и три настенные лампы из двенадцати не выключаются ни­когда, и в любое время ночи кто-нибудь курит, читает, пьет кофе или чай, принимает душ или ищет чистые трусы, слушает музы­ку или просто шастает по комнате. После Фазаньего отбоя ровно в девять такой режим переносится с трудом, но я очень стараюсь приспособиться. Жизнь в четвертой стоит любых мучений. Здесь каждый делает что хочет и когда захочет и тратит на это столько времени, сколько считает нужным. Здесь даже воспитателя нет. Люди четвертой живут в сказке. Только чтобы понять это, надо попасть сюда из первой. 
За три дня я научился: 
—
 играть в покер; 

—
 играть в шашки; 

—
 спать сидя; 

—
 есть по ночам; 

—
 запекать картошку на электроплитке; 

—
 курить чужие сигареты; 

—
 не спрашивать который час. Я так и не научился: 

—
 варить черный кофе, не обливая плитку; 

—
 играть на губной гармошке; 

—
 ползать так, чтобы все, глядя на меня, не кривились; 

—
 не задавать лишних вопросов. 


Сказку портил Бандерлог Лэри. Он никак не мог смириться с моим присутствием в четвертой. Его раздражало все. Как я си­жу, лежу, говорю, молчу, ем и особенно — как передвигаюсь. При одном взгляде на меня его перекашивало. 
Пару дней он ограничивался тем, что обзывал меня придур­ком и обгаженной курицей, потом чуть не сломал мне нос яко­бы за то, что я сидел на его носках. Никаких носков подо мной не оказалось, зато потом все утро пришлось расписывать учи­телям, как я неудачно упал, пересаживаясь в коляску, и ни один из них мне не поверил. 
За завтраком первая ликовала, разглядывая мою физиономию. Подозрительная таблетка от Шакала боль не сняла, зато усыпила так основательно, что с последнего урока пришлось отпроситься. Чтобы прийти в себя, я залез под душ и уснул прямо в кабинке. Оттуда меня каким-то образом перетащили в спальню. 
Во сне я увидел Гомера. С выражением глубокого отвращения на лице он бил меня тапком. Потом мне приснилось, что я лиса, которую выкуривают из норы злые охотники. Они как раз выта­скивали меня за хвост, когда я проснулся. 
Открыл глаза и увидел сомкнувшиеся над головой углы по­душек. Между ними оставался маленький просвет, в который заглядывал желтый воздушный змей, пришпиленный к потол­ку. Заглядывал, потому что на нем было нарисовано лицо. Еще ко мне просачивались клубы пахнущего ванилью дыма. Так что лисьи кошмары возникли не на пустом месте. 
Я примял подушку, заслонявшую обзор, и увидел Сфинкса. Он сидел рядом, хмуро рассматривая шахматную доску, на кото­рой почти не было фигур. Большая часть их валялась вокруг до­ски россыпью, а несколько штук, наверняка подо мной — что-то твердое и маленькое, втыкалось в меня в самых разных местах. 
— 
Смирись, Сфинкс, — раздался голос Шакала. — Это ничья в чистом виде. Надо смотреть фактам в лицо. Уметь, нероняя до­стоинства, склоняться перед обстоятельствами. 

— 
Когда мне понадобится твой совет, я предупрежу зара­нее, — сказал Сфинкс. 

Я пощупал нос. Он болел уже нетак сильно. Должно быть, таб­летка все же подействовала. 

— 
Ой, Курильщик проснулся! Глазами шмыгает! — грязная лапка с обкусанными ногтями похлопала меня по щеке. — Есть еще порох в пороховницах фазаньего племени. А вы говорили, помер! 

— 
По-моему, кроме тебя, никто этого не говорил, — Сфинкс склонился надо мной, рассматривая повреждения. — От такого не умирают. 


— Не скажи, не скажи, — отозвался невидимый Табаки. — Фазаны, даже бывшие, на все способны. Как живут? Отчего по­мирают? Только им самим ведомо. 
Мне надоело лежать как больному, которого все обсуждают, и я сел. Не очень прямо, но обзор существенно расширился. Табаки в оранжевой чалме, скрепленной английской булавкой и зеленом халате, в два раза длиннее его самого, сидел на груде 
подушек и курил трубку. Ванильный дым, которым в моем сне терзали лисицу, расползался от него. Сфинкс, прямой и отрешен­ный, медитировал над шахматами. Из дыр в джинсах выгляды­вали острые колени. На нем был только один протез и облезлая майка, оставлявшая на виду все крепления, так что он смахивал на недособранный манекен. На подоконнике за занавеской про­сматривался чей-то силуэт. 
— 
Мне снилось, что я лиса, — сказал я, отмахиваясь от слад­кого дыма. — Меня как раз выкурили из норы, когда я проснулся. 

Табаки переложил трубку в левую руку и поднял указатель­ный палец: 

— 
В любом сне, детка, главное — вовремя проснуться. Я рад, что тебе это удалось. 


И он запел одну из своих жутких, заунывных песен, от кото­рых у меня мурашки бегали по коже. С повторяющимся до оду­рения припевом. Обычно в них воспевались либо дождь, либо ветер, но на этот раз, в порядке исключения, это был дым, струя­щийся над пепелищем какого-то сгоревшего дотла здания. 
Силуэт на подоконнике закопошился, плотнее задергивая за­навеску, чтобы отгородиться от шакальих завываний, и по нер­возности движений я угадал в нем Лорда. 
Эгей, эгей… только серый дым, да воронье… Эгей, эгей, неоста­лось ничего… 
Сфинкс неожиданно ткнулся лицом в одеяло, как будто клюнул его, потом выпрямился, мотнул головой, и в меня поле­тела пачка сигарет. 
— Кури, — сказал он. — Успокаивай нервы. 
— Спасибо, — ответил я, рассматривая пачку. Следов от зу­бов на ней не было. Слюны вроде бы тоже. Я выскреб из нее си­гарету, поймал зажигалку, брошенную Шакалом, и опять сказал спасибо. 
— Вежливый! — восхитился Табаки. — Как приятно! 
Он закопошился. Долго перетряхивал полы халата, роняя на глаза чалму, и наконец выудил откуда-то из его складок стек­лянную пепельницу, полную окурков. 
— Вот. Нашел. Держи! — и запустил ею в меня, хотя сидел так близко, что вполне мог передать из рук в руки. 
В полете пепельница растеряла свое содержимое, и по пледу запестрела дорожка из окурков. Я отряхнулся и закурил. 
— 
А спасибо? — обиделся Шакал. 

— 
Спасибо, — сказал я. — Спасибо, что промахнулся! 

— 
Не за что, — с удовольствием ответил он. — Не стоит бла­


годарности! И он с удвоенной энергией затянул свое жуткое «эгей». Сфинкс сказал, что согласен на ничью. 
— Давно пора, —отозвался мягкий голос из-за спинки крова­ти. Раздвинув висевшие на ней сумки и пакеты, к нам взобралась белая, длиннопалая рука, перевернула доску и начала собирать в нее шахматные фигурки. 
Эгей, эгей… почерневшие кастрюльки! Эгей, эгей, каркас мед­вежьего чучела… при жизни оно было вешалкой… 
— Заткните кто-нибудь этого извращенца! — взмолился Лорд с подоконника. 
Я как завороженный следил за рукой Слепого. Кроме того, что пальцы ее были невозможно длинными и гнулись, как нор­мальные пальцы не сгибаются, если их не сломать, она была еще какой-то неприятно одушевленной. Странствовала по пледу, скользила, перебирала пальцами-щупальцами, только что непри­нюхивалась. Я вытащил из-под себя белую туру, буравившую мне зад, и осторожно положил перед ней. Рука остановилась, пошеве­лила средним усиком и, поразмыслив, стремительно ее сцапала. Я вздрогнул и поспешно принялся нашаривать остальные зава­лившиеся под меня фигурки, потому что вдруг возникло нехоро­шее ощущение, что, не сделай я этого, хищная рука проберется туда и достанет их сама. Сфинкс наблюдал за мной с усмешкой. 
Эгей, эгей… почерневший кулон! Ворона унесет его своим воро­нятам… славную игрушку, своим воронятам… 
Лорд отдернул занавеску и стек с подоконника. С большим шумом, чем обычно, но я, глядя на него, и так чуть не заплакал от зависти. 
— Не таращься зря, — посоветовал мне Табаки. — Все равно у тебя так не получится. 
— Знаю. Мне просто интересно. 
Шакал закашлялся и посмотрел на меня со значением. Как будто о чем-то предупреждая. 
— Пусть тебе лучше не будет интересно. 
Яне успелспросить почему, а Лордуже влезна общуюкровать. Я залюбовался его отточенными движениями. Табаки ползал, Лорд швырял себя вперед. Сначала забрасывал ноги, потом пры­гал за ними на руках. На самом деле не очень приятное зрелище, а если замедлить, так и вовсе жутковатое. Но не для колясника. Кроме того, Лорд делал все так быстро, что и отследить не всегда удавалось. Я восхищался и смертельно завидовал, понимая, что мне такое не светит. Я не был акробатом. Табаки передвигался так же стремительно, ноон был в два раза легче и ноги его слуша­лись, так что от вида ползавшего Табаки я невпадал в депрессию. 
Очутившись на кровати, Лорд уставился на Шакала с крово­жадным ожиданием. Ясно было, что еще одно «эгей», и Табаки придется худо. Он и сам это понял и сказал примирительно: 
— 
Ну что ты, Лорд, так нервничаешь? Песня уже закончилась. 

— 
Слава богу! — фыркнул Лорд. — А то мог бы закончиться ты! Табаки изобразил испуг: 


— Какие страшные слова, по такому ничтожному поводу! Опомнись, дорогуша! — Чалма съехала, прикрыв ему глаз. Он поправил ее и начал раскуривать погасшую трубку. 
На полу зашумела кофеварка. Я отодвинул рюкзак и плетеную сумку, висевшие на спинке кровати. 
По ту сторону прутьев на полу сидел Слепой. Черные волосы на белом лице, как занавеска. Серебряные глаза мертво сквозь них просвечивали. Он курил и выглядел совершенно расслаб­ленным. Шарившая по кровати рука, уже заканчивавшая убор­ку шахмат, будто и не имела к нему отношения. Пока я смотрел на него, она как раз вернулась, и Слепой, зажав сигарету в зубах, быстро погладил ее. Все так и было, мне не померещилось. 
Хлопнула дверь. 
Застучали каблуки. 
Настроение сразу упало. С таким грохотом и стуком в спаль­ню входил только Лэри. Я уронил обратно рюкзак и сумку­плетенку, потеряв из виду Слепого, и затаился. Не спрятался, ко­нечно, скорее, замер, и не потому, что испугался. Просто в при­сутствии Лэри на меня нападал ступор. Слишком уж злобно он реагировал на любые признаки жизни с моей стороны. 
Тощий, косоватый и какой-то всклокоченный, он встал возле кровати, уставившись на Шакала. Сказал: «Вот так вот», — и сел, будто сломался. Вид у него был до того потерянный, что Табаки поперхнулся дымом. 
— Господи, Лэри! — пискнул он встревоженно. — Что стряс­
лось? Лэри посмотрел с иронией. 
— Все то же самое. Мне хватает. 
— 
А-а, — Табаки поправил чалму, мгновенно успокоив­шись. — А я было подумал, что-то новое. 

Лэри хрюкнул. Это был очень выразительный звук. Демон­стративный. Лорд, нервно реагировавший на любого рода звуки, попросил его вести себя потише. 

— 
Потише? — Лэри как будто неповерил своим ушам. — Еще тише? Тише, чем мы, ведут себя только покойники! Мы здесь са­мые тихони, самые смирные ребята! На нас на всех скоро трава вырастет, такие мы тихие… 

— 
Не заводись, — поморщился Лорд. — Я имел в виду кон­кретно тебя. Конкретно в данный момент. 

— 
А-а, ну да! — вскинулся Лэри. — Мы живем данным мо­ментом, а то как же! Только данный момент, ни туда ни сюда. Ни о чем, кроме данного момента, и говорить не стоит. Нам даже часов носить нельзя, вдруг подумаем на пару минут вперед! 

— 
Он хочет драки, — перевел Табаки Лорду. — Хочет крова­вого избиения. Упасть между кроватями бездыханным и ни о чем больше не беспокоиться. 


Лорд оторвался от шлифовки ногтей пилкой: 
— Это мы ему запросто организуем. 
Лэри уставился на пилку в руках Лорда и чем-то она ему очень не понравилась, потому что он передумал насчет драки. 
— 
Я незавожусь, — сказал он. — Походите с мое в коридорах, вам тоже худо станет. Знаете, какая в Доме обстановка? 

— 
Хватит, Лэри, — сказал Сфинкс. —Ты уже плешь всем про­ел своей обстановкой. Уймись. 


Лэри так трясло, что его дрожь передавалась мне через матрас. Я не понимал, почему ему не дают высказаться. Мне казалось, его бы это немного успокоило. Неприятно сидеть рядом с чело­веком, которого трясет от каких-то непонятных переживаний. Особенно если это Бандерлог. 
Возле кровати возник Македонский — услужливая тень в се­ром свитере. Раздал всем кофе с подноса и исчез. То ли присел за спинкой, то ли слился со стеной. Чашка обожгла ладони, и я ненадолго отвлекся от Лэри, поэтому для меня стало полной нео­жиданностью, когда он переключился на меня. 
— 
Вот, — дрожащий палец с отрощенным ногтем уперся мне в лоб. — Из-за этой вот сущности мы и сидим в дерьме! Кофе в постель подаем вместо того, чтобы в цемент его закатать! 

Табаки захлебнулся от восторга. 

— 
Лэри, что ты мелешь, Лэри? — взвизгнул он. — Что ты не­сешь, дорогуша? Как бы ты проделал эту операцию? Где брать це­мент? В чем его разводить? Как макать туда Курильщика и что с ним делать потом? Топить цементную статую в унитазе? 

— 
Заткнись, козявка! — заорал Лэри. — Ты-то хоть помол­чал бы раз в жизни! 

— 
А то что? — изумился Шакал. — Свистнешь братьям­Логам, и они втащат сюда чан с жидким цементом и формочку для ног? Ответь мне только на один вопрос, дружище. Почему ты с такими наклонностями никак не научишься варить макароны? 


— Потому что катись в задницу, придурок хренов! Воплем Лэри со шкафа смело ворону. 
Смело и зашвырнуло на стол у окна. И не ее одну. В свободное время Нанетта любила раздирать в клочки старые газеты. Эта мозаика из кусочков взлетела вместе с ней и засыпала все вокруг безобразным бурым снегом. Два клочка очутились в моем кофе. 
Потом очень близко очутилось лицо Лэри с дико косящим ле­вым глазом, а потом произошло сразу много всего. 
Мне ошпарило руку. Ворот рубашки скрутился и сдавил мне горло. Потолок завертелся. Он вертелся вместе с желтым змеем, пустой птичьей клеткой, деревянным колесом и последними га­зетными снежинками. Это было совершенно тошнотворное зре­лище, и я закрыл глаза, чтобы его не видеть. Каким-то чудом ме­ня все же не стошнило. Я лежал на спине, глотая слюну с кровью и сдерживаясь изо всех сил. 
Табаки усадил меня, заботливо поинтересовавшись, как я себя чувствую. 
Я не ответил. Кое-как свел в фокус окружающие лица. Лэри среди них не было. Я не сомневался, что на этот раз он уж точно сломал мне челюсть. Слезы катились градом, нобольше всего му­чила не боль, а милая заботливость окружающих. Они вели себя так, как будто на меня рухнуло что-то тяжелое. 
Табаки предложил еще одну чудо-таблетку. Сфинкс попро­сил Македонского принести мокрую тряпку. Слепой возник из­за спинки кровати и спросил, сильно ли у меня кружится голо­ва. Ни один из них не вступился за меня вовремя. Никто даже не сказал Лэри, что он скотина. От такого отношения пропало всякое желание общаться с ними и отвечать на вопросы. Я ста­рался ни на кого не смотреть. Кое-как добрался до края крова­ти и попросил коляску. Совершенно невнятно, но Македонский тут же ее пригнал. Потом помог мне пересесть. 
В туалете я умылся, стараясь не дотрагиваться до больных мест, и остался сидеть перед раковиной. Возвращаться не хоте­лось. Знакомое чувство. В первой со мной это часто случалось, но там никому не давали уединиться надолго. Здесь на такие вещи не обращали внимания, можно было торчать где угодно до глубокой ночи. 
Туалет был точно такой же, как у первой. Только более обшар­панный. Трещин здесь было больше, и в паре мест кафель осы­пался, обнажив трубы. Дверцы кабинокукрашали облупившиеся наклейки. И почти каждая плитка кафеля была исписана фломас­тером. Надписи не держались, размазывались и тускнели, и из-за этой их текучести туалет четвертой оставлял странное впечат­ление. Исчезающего места. Места, которое отчаянно пытается что-то сообщить, тая при этом и растекаясь. Надписи, кстати невозможно было читать. Я пробовал. Они были вполне разбор­чивые, но абсолютно бессмысленные. От них падало настроение. Я обычно читал все время одну и ту же, аркой расположившуюся над низкой раковиной. «Не надо выходить за дверь, чтоб знать событий суть. Не надо из окна…» Дальше надпись плыла и ра­зобрать можно было только самый конец — «цзы». Меня жутко раздражало, что я ее то идело невольно перечитываю, и хотелось потихоньку стереть ее губкой, но я никак не мог решиться. Ведь тогда пришлось бы писать на пустом месте что-то новое. 
Я подъехал к раковине с надписью. Край ее был покрыт коркой зубной пасты, а сток забили ошметки пены с мелкими против­ными волосками. Волоски были черные. Налюбовавшись ими, я отъехал к соседней раковине, тоже низкой. Среди колясников четвертой брюнетов не было. Напрашивался вывод, что кто-то из ходячих не поленился бриться, согнувшись в три погибели, лишь бы порадовать нас своим свинством. Нас — это, скорее все­го, меня. 
Пришел Македонский. 
Принес еще одну чашку с кофе и пепельницу. Поставил их на край раковины рядом с мыльницей. Положил в пепельницу сигарету и зажигалку. Из рукавов свитера на секунду высунулись жутко, в кровь обкусанные пальцы — и тут же спрятались. Рука­ва у него свисали, как у Пьеро, он еще прихватывал их изнутри, чтобы не соскальзывали. 
— Спасибо, — сказал я. 
— Не за что, — ответил он уже в дверях. И исчез. Так я выяснил про него сразу две вещи. Что он умеет разгова­ривать и ест сам себя. 
Услужливость Македонского больше пугала, чем радовала. Вспоминались мерзкие фазаньи байки о том, как в других груп­пах обращаются с новичками, делая из них рабов. Я никогда в это неверил, ноМакедонский как будто вылез из этих историй —жи­вой человек из дурацких страшилок. Он вел себя так, что не ве­рить становилось намного труднее. 
Что я, в сущности, знал о четвертой? Что со мной они, не счи­тая Лэри, вели себя нормально. И казались слишком симпатич­ными для тех безобразий, что им приписывались. Но, может, дело было во мне? Кому нужен слуга-колясник? Что с него взять? Он себя еле успевает обслужить. Другое дело — ходячий. Например, Македонский. Добравшись до этой мысли, я понял, что отравлен Фазанами насмерть. На всю оставшуюся жизнь. 
Стало совсем тошно. Я посмотрел в зеркало. Насвой опухший нос и посиневшуючелюсть. Пощупал синяк, надавив на него посильнее, и, глядя в глаза своему отражению, неожиданно разрыдался. 
Меня потрясла легкость, с какой потекли слезы. Как будто я был всегда готовым разреветься плаксой. Я сидел с чашкой ко­фе в руке, пялился на себя в зеркале, плакал и немог остановить­ся. Чтобы собрать все сопли, которые из меня вытекли, пришлось отмотать полметра бумажного полотенца. Высморкавшись, я увидел в зеркале Сфинкса. 
Не лицо, он был слишком высок для рассчитанного на коляс­ника зеркала. Но и без выражения его лица было понятно, что сопли он застал. 
Оборачиваться не хотелось, и я решил сделать вид, что не за­метил его. Отставил чашку и долго умывался. Целую вечность. Когда я наконец вытер лицо, то увидел, что он стоит, где стоял, и понял, что зря понадеялся на его тактичность. Пришлось де­лать вид, что обнаружил его только сейчас. 
Сфинкс был в том жеполуразобранном виде, только набросил на плечи рубашку. У рубашки был такой вид, как будто ее сти­рали в отбеливателе, джинсы выглядели не лучше, а в целом все смотрелось замечательно. Сфинкс был из тех типов, на которых любая рвань выглядит прилично и кажется жутко дорогой, уж не знаю, как у них это получается. 
— 
Больно? — спросил он. 

— 
Немного. 


Чтобы не смотреть в его безбровое лицо, я сосредоточился на кроссовках. Стоптанных. С обмотанными вокруг щиколоток шнурками. Мои были намного круче. 
— До слез? — уточнил он. Да. Тактичным он был в самую распоследнюю очередь. 
— Нет, конечно, — выдавил я, понимая, до чего наивно было рассчитывать, что он промолчит. Так же наивно, как думать, что он уберется, чтобы не смущать меня. Сейчас начнет расспраши­вать, что меня так расстроило. 
— Твой кофе остыл, — сказал он. Я пощупал чашку. Она была еще теплая. Сфинкс стоял у меня заспиной, и в зеркале его видно небыло. 
Оттого что я его не видел, оттого что он так ни о чем и не спро­сил, оттого что я незнал, что отвечать, если спросит, а он неспра­шивал, от всего этого меня вдруг прорвало. Слова потекли неу­держимым потоком, как раньше слезы. 
— Я Фазан, — сказал я своему опухшему отражению. — Дол­баный Фазан. Не могу спокойно пить кофе, получив по морде. А самое интересное, знаешь, что? Что Лэри меня им не считает. Обзывает Фазаном, а сам в это не верит. Иначе не стал бы бить. Ни один Фазан такого не стерпит. Тут же настучит. Получается, с одной стороны, он ненавидит меня за то, что я Фазан, а с дру­гой, полагается на то, что я не Фазан. Здорово, правда? А вдруг я сейчас возьму и поеду к Акуле? 
Я потрогал лицо. Кровоподтек распухал на глазах. К ужину превратится в здоровенный блин на пол-лица. Нарадость первой. 
— 
Можно замазать тональным кремом, — предложил Сфинкс. — Он в левом шкафчике. 

Я разозлился. Он так уверен, что мне хочется спрятать этот синяк. И Лэри тоже. А может, я, наоборот, хочу выставить его напоказ. Рассказать всем, откуда он взялся, и посмотреть, что из этого выйдет. Это были до того фазаньи мысли, что я даже слегка испугался. 

— 
Я действительно, наверное, поеду к Акуле, — сказал я из чистого упрямства. 


Сфинкс подошел к соседней раковине и сел на нее, нога на но­гу, как на стул. Сразу подумалось, что сейчас он измажется зубной пастой, и еще — можно ли выглядеть стильно с пятнами на заду? 
— 
Прямо сейчас? — спросил он. 

— 
Что? 

— 
Прямо сейчас поедешь? 


Я промолчал. Никуда я не собирался ехать, но он мог хотя бы сделать вид, что поверил. И поотговаривать. 
— 
Я пошутил, — сказал я мрачно. 

— 
Зачем? — спросил Сфинкс. Не дождавшись от меня ответа, он ответил себе сам: 


— Ясное дело, ты хотел, чтобы вначале тебя отговорили. А дальше? Может, ты хотел меня припугнуть? Но почему меня, а не Лэри? А может, ты надеешься заручиться моей поддержкой на будущее? Что-нибудь вроде обещания оберегать тебя от Лэри. Извини, но такого обещания я дать не могу. Я тебе не нянька. 
Я почувствовал, что горю от пяток до кончиков ушей. В пере­сказе Сфинкса то, как я себя вел, выглядело невозможно жалко. И слишком похоже на правду. Только я не думал об этом такими словами. 
— Хватит, — попросил я. — Довольно. Сфинкс заморгал. 
— 
Погоди, — сказал он. — Я не могу ничего обещать, но могу найти сейчас Лэри и рассказать, какого труда стоило отговорить тебя от поездки к Акуле. Он мне поверит и больше тебя нетронет. Это все, что я могу сделать. Если такой вариант тебя устраивает. 

— 
Устраивает, — поспешно согласился я. — Он меня устра­ивает. 


Я чуть не признался, что на самом деле просто хотел его поз­лить, но вовремя прикусил язык. Цапнул сигарету, оставленную Македонским, щелкнул зажигалкой и так затянулся, что чуть гла­за не выскочили. Побитое существо в зеркале отразило мой жад­ный жест и стало неловко за него и за себя. 
— Скажи, пожалуйста, Курильщик, почему ты не сопротив­
ляешься, когда тебя бьют? Я поперхнулся дымом: 
— 
Кто, я? 

— 
Ну да. 


Кран заспиной у Сфинкса подтекал, и подол рубашки промок. Светло-бирюзовая рубашка сделала его глаза еще зеленее. Обыч­но очень прямой, он сидел сгорбившись и смотрел этими своими глазами водяного так, будто хотел вытащить из меня всю душу. Выскрести ее и досконально обследовать. 
— Почему ты позволяешь себя бить? 
Вроде бы он не издевался. Хотя сказанное звучало издевкой. Я представил, как я сопротивляюсь. Как визжу и отмахиваюсь от Лэри. Да он просто умрет от счастья. Неужели Сфинкс этого не понимает? Или он куда лучшего мнения обо мне, чем я сам. 
— 
По-твоему, это что-то даст? 

— 
Больше, чем ты думаешь. 


— Ага. Лэри так развеселится, что ослабеет и не сможет ма­хать кулаками. 
— Или так удивится, что перестанет считать тебя Фазаном. 
Кажется, он верил тому, что говорил. Я даже не смог рассер­диться по-настоящему. 
— 
Брось, Сфинкс, — сказал я. — Это просто смешно. Что я, по-твоему, должен успеть сделать? Оцарапать ему колено? 

— 
Да что угодно. Даже Толстый может укусить, когда его оби­жают. А у тебя в руках была чашка с горячим кофе. Ты, кажется, даже обжегся им, когда падал. 

— 
Я должен был облить его своим кофе? Сфинкс прикрыл глаза. 

— 
Лучше так, чем обжигаться самому. 



— 
Ясно, — сказал я, с силой вдавив окурок в пепельницу. Она перевернулась, и я едва успел ее подхватить. — Вам не хва­тает развлечений. Вы бы с удовольствием понаблюдали, как я молочу Лэри кулаками, кусаю его за палец и расплескиваю ко­фе повсей кровати. Может, Табаки даже сложил бы об этом пес­ню. Спасибо за совет, Сфинкс! Прямо не знаю, как тебя за него благодарить! 

Сфинкс вдруг соскочил со своего насеста, быстро подошел и уставился на меня в зеркало. Для этого ему пришлось нагнуть­ся, как будто он заглядывал к кому-то в низкое окошко. 

— 
Пожалуйста, —сказал он этому кому-то. —Нестоит благо­дарности. Этот же совет мог бы дать тебе сам Лэри. 


Я так перетрусил, когда он вдруг сорвался с места, что прогло­тил все ругательства, вертевшиеся на языке. 
— Точно, — согласился я. — Ему бы это ничем не угрожало. Сфинкс кивнул. 
— И дало бы наконец возможность оставить тебя в покое. Знаешь, почему Логи так цепляются к Фазанам? Потому что они никогда не сопротивляются. Ни по-крупному, ни в мелочах. По­корно зажмуриваются и переворачиваются кверху колесами. И пока ты будешь вести себя так же, Лэри не перестанет видеть в тебе Фазана. 
— Ты же сказал, что припугнешь его. 
Сфинкс продолжал гипнотизировать мое отражение. Которое выглядело чем дальше, тем хуже. 
— Сказал. И припугну. Мне не трудно. 
У меня голова шла кругом от его повадок. Казалось, что нас тут трое. 
— Хватит разговаривать с зеркалом, Сфинкс! — не выдержал я. — Я там какой-то неправильный! 
— Ага, ты тоже заметил? 
Он наконец обернулся, рассеянно, как будто действительно говорил не со мной, а я его отвлек. Потом поймал меня в фокус, и это оказалось еще неприятнее. Даже голова разболелась. 
— 
Ладно, — сказал он. — Забудем того тебя, который живет в зеркале. 

— По-твоему, это не я? 

— 
Ты. Но не совсем. Это ты, искаженный собственным вос­приятием. В зеркалах мы все хуже, чем на самом деле, незамечал? 

— 
Нет. Мне и в голову не приходило. Я вдруг сообразил, какую мы порем чушь: 

— 
Хватит валять дурака, Сфинкс. Это не смешно. Сфинкс засмеялся. 



— 
Смешно, — сказал он. — Честное слово, смешно. Как только ты начинаешь что-то понимать, первая твоя реакция — вытряхнуть из себя это понимание. 

— Я ничего никуда не вытряхивал. 

— 
Посмотри туда, — Сфинкс кивнул на зеркало. — Что ты видишь? 

— 
Жалкого урода в синяках, — отозвался я мрачно. — Что еще я могу там увидеть? 

— 
Тебе пока лучше избегать зеркал, Курильщик. По крайней мере, пока не перестанешь себя жалеть. Поговори-ка об этом с Лордом. Он вообще никогда не смотрится в зеркало. 

— 
Почему? — изумился я. — Если бы я видел в зеркале то, что видит он… 


— Откуда ты знаешь, что он там видит? 
Я попробовал представить себя Лордом. Смотрящимся в зер­кало. Это угрожало мощнейшим приступом нарциссизма. 
— 
Он видит что-то вроде молодого Боуи. Только красивее. Будь я похож на Боуи, я бы… 

— 
…стонал, что похож на престарелую Марлен Дитрих и мечтал походить на Тайсона, — подсказал Сфинкс. — Цитирую дословно, так что не считай это преувеличением. То, что видит в зеркале Лорд, вовсе не похоже на то, что, глядя на него, видишь 


ты. И это лишь один пример того, как странно иногда ведут себя отражения. 
— Ага, — вяло кивнул я. — Понятно. 
— 
Да? —удивился Сфинкс. —А вот мне неочень. Хотя я всег­да этим интересовался. 

Мне вдруг захотелось кое о чем его спросить. Этот вопрос дав­но меня мучил. 

— 
Скажи, Сфинкс, а Македонский… почему онтакой? Вы от­дали его на съеденье Лэри? Или он таким и был с самого начала? 

— 
Каким — таким? — поморщился Сфинкс. 

— 
Ну таким. Услужливым. 



— 
А-а, и ты туда же, — протянул он. — Что мы с ним такого ужасного сотворили? Ничего. Но ты мне не веришь, так что я зря тебе это сказал. 

Я и не поверил. Абсолютно. 

— 
Почему он всегда за всеми убирает? Все всем подает? Ему это нравится? 


— Не знаю почему. Догадываюсь, но не знаю точно. Одно мо­
гу сказать — это не наша заслуга. Должно быть, выражение моего лица было очень красноречиво. Сфинкс вздохнул. 
— Он видит в этом свое предназначение. Так мне кажется. Его предыдущая работа была намного тяжелее. Он работал анге­лом, и это его достало. Так что теперь он изо всех сил старается доказать свою полезность в любом другом качестве. 
— Кем-кем он работал? 
Меньше всего я ожидал таких дурачеств от Сфинкса. Как-то само собой разумелось, что это область Табаки. Но у Сфинкса был свой стиль. Он не стал развивать тему. 
— 
Ты расслышал, — сказал он. — Я не буду повторять. 

— 
Ага, — пробормотал я. — Ладно. 


— 
Приглядись. И увидишь, что он всегда старается опередить наши просьбы. Сделать что-то раньше, чем его попросят. Он во­обще не любит, когда с ним заговаривают. Это его овеществляет. 

— Как-как? — не понял я. 

— 
Не лю-бит, — повторил Сфинкс по слогам. — Когда его за­мечают. Заговаривают. О чем-то спрашивают, обращают на него внимание. Его от этого коробит. 

— 
Откуда ты знаешь? Он сам сказал? 

— 
Нет. Просто я живу рядом. Сфинкс нагнулся и почесал лодыжку протезом, как палкой. 



— 
Он любит мед и грецкие орехи. Газировку, бродячих собак, полосатые тенты, круглые камни, поношенную одежду, кофе без сахара, телескопы и подушку на лице, когда спит. Нелюбит, когда ему смотрят в глаза или на руки, когда дует сильный ветер и об­летает тополиный пух, не выносит одежду белого цвета, лимоны и запах ромашек. И все это видно любому, кто даст себе труд при­глядеться. 


Я не стал говорить, что живу в четвертой слишком недолго, чтобы высмотреть в самом скрытном человеке в Доме такие под­робности. Вместо этого я сказал: 
— Знаешь, Сфинкс, не надо про меня ничего говорить Лэри. 
Я передумал. Он вдруг опять нагнулся к зеркалу: 
— Почему? 
— Это ведь ты предложил. А я не хочу, чтобы он считал меня стукачом. 
— Да? 
Сфинкс как будто не доверял моему отражению. Вид у которо­го был действительно неприятный. Затаенно стукаческий. Растер­занный и подленький. При этом сам я ничего такого не ощущал. 
— 
Да, — сказал я, все сильнее нервничая. — Не хочу быть стукачом ни в шутку ни всерьез. И ты обещал забыть про мое отражение! 

Сфинкс посмотрел через плечо. Словно сравнивая. 

— 
Да. Но меня притягивают метаморфозы. Извини. Больше не буду. Значит, Лэри ничего не говорить? От твоих гарантий останется пшик. 


— Ну и черт с ними! 
Я вздохнул с облегчением. Я был почти уверен, что сделал все правильно. Причем в самый последний момент, когда еще чуть­чуть — и было бы поздно. Это было как-то связано с зазеркаль­ным Курильщиком — очень неприятным человеком. Может, да­же давним и заслуженным стукачом. Вообще наше со Сфинксом общение в туалетах потихоньку становилось традицией. Я и он в окружении раковин и писсуаров. Разговор — а потом все меня­ется, переворачивается с ног на голову. Почему-то мне казалось, что в этот раз такого переворота не будет. Что мне удалось его избежать. 
Сфинкс рассматривал свои джинсы, наконец-то озаботив­шись их состоянием. 
— 
Лэри все же не мешало бы попугать. Всю раковину выма­зал… 

— Откуда ты знаешь, что это он? 

— 
Кто же еще? Кнопка в постели, жвачка в ботинке, паста на раковине — его масштаб. Табаки так неработает. После шуток Шакала пол-Дома лежит в руинах. Он по мелочам не разменива­ется. Так что это Лэри. В сущности, как видишь, он еще дитя. 


Я рассмеялся: 
— 
Дитя, которое бреется. 

— 
Что тебя удивляет? Довольно распространенное явление. Он нагнулся и опять, морщась, почесал ногу. 

— 
Да что ты все чешешься? — не выдержал я. 

— 
Блохи. Явно они. До тебя еще не добрались? Странно. 

— 
Блохи? — растерялся я. — От Нанетты? 


— 
Если бы от Нанетты. Была бы надежда их вывести. А то Слепой притаскивает. Не травить же вожака морилкой. И блохи — еще не самое страшное. Иногда он приносит на се­бе клещей. Посреди зимы. И не одного, а нескольких видов. Ты когда-нибудь снимал с себя клеща? Главное — не дергать, чтобы не оставить головку. 

— Сфинкс, ты шутишь? — не выдержал я. 

— 
Шучу, — сказал он серьезно. — Я вообще шутник, ты неза­метил? 

— 
Почему бы просто не сказать человеку, чтобы он заткнул­ся, если его вопросы раздражают? Зачем изощряться? 


Сфинкснеответил. Вздохнул,еще разпочесался и ушел. Вмо­крой по пояс рубашке, с пятнами зубной пасты на заду. Паста не просматривалась, а мокрая рубашка только придала ему кру­тизны. Так что дело было не в одежде, а в Сфинксе. В его само­ощущении. 
Я уставился на свое отражение. 
Зазеркальный Курильщик выглядел чуть получше, но все рав­но казался подловатым. Я приосанился, и он стал похож на при­дурка. С самоощущением дела у меня обстояли хреново. 
— Ладно, — сказал я. — В конце концов Лорд себе в зеркале 
тоже не нравится. Я допил окончательно остывший кофе и поехал в спальню. 

ДОМ Интермедия 
Дом — это стены и стены осыпающейся штукатурки… Узкие переходы лестничных маршей. Мошкара, танцующая под балконными фонаря­ми. Розовые рассветы сквозь марлевые занавески. Мел и замусорен­ные парты. Солнце, тающее в красной пыли дворового прямоугольни­ка. Блохастые собаки, дремлющие под скамейками. Ржавые трубы, перекрещивающиеся и свивающиеся в спирали под треснувшей ко­жей стен. Неровные ряды детских ботинок со скошенными носами, выстроенные вдоль кроватей. Дом — это мальчик, убегающий в пустоту коридоров. Засыпающий на уроках, пятнистый от синяков, состоящий из множества кличек. Головоног и Скакун. Кузнечик и Хвост. Хвост Сле­пого, не отстающий от него ни на шаг, наступающий на его тень. К вхо­дяшему Дом поворачивается острым углом. Это угол, об который раз­биваешься до крови. Потом можно войти. 
Их было тринадцать. Их называли «безобразием», «сворой» и «молоко­сосами». Они были категорически не согласны с последним прозвищем. Сами они называли себя стаей. Как у всякой стаи, у них был вожак. 
Вожаку уже исполнилось десять. Он носил кличку Спортсмен, был бе­локур, розовощек, голубоглаз, на голову выше остальных, если не счи­тать Слона. Он спал на взрослой кровати, и у него не было ни видимых увечий, ни тайных болезней, ни прыщей, ни комплексов, ни страсти к коллекционированию — ничего из того, что было у каждого из них. Для Дома он был слишком хорош. 
Хромых близнецов Рекса и Макса называли Сиамцами, отдельных кличек у них не было. Длиннолицые, костлявые и желтоглазые, с тремя ногами на двоих, одинаковые, как две половинки лимона, неразлуч­ные и неразличимые — две вороватые тени с карманами, набитыми ключами и отмычками. Проникающие в любую дверь. Уносящие все, что лежит без присмотра. 
Лохматый Горбач любил военные марши и мечтал стать пира­том. Летом он чернел, превращаясь в сутулого вороненка, и находил на себе насекомых. Собаки чуяли его нежность издалека и сбегались принять ее. От его рук пахло псиной, а в карманах он прятал хлеб и кол­басу для четвероногих друзей. 
Зануда и Плакса были неразлучны, как Сиамцы, но внешне отли­чались. Плакса с бледными глазами навыкате смахивал на нервного богомола. Глубоко посаженные глазки Зануды делали его похожим на крысенка. Оба страдали дислексией и увлекались коллекциониро­ванием. Они собирали гайки, болты и шурупы, перочиные ножи и эти­кетки от бутылок, а вершиной их достижений была уникальная коллек­ция отпечатков пальцев. 
Кролик был альбиносом, носил привязанные к ушам темные очки и тяжелые ортопедические ботинки. Он всегда знал, какая река где те­чет и куда впадает. Он знал множество городов с непроизносимыми названиями, мог перечислить их главные улицы и сообщить, как по­пасть с одной на другую. Он знал, где что производят и как это отража­ется на бюджете страны-производителя. Знания Кролика ценили мно­гие, но мало кто его за них уважал. Передние зубы выдавались вперед, делая его похожим на грызуна. Им он и был обязан своей кличкой. 
Красавица — невозможно красивый черноглазый мальчик — сты­дился своих рук и ног и всегда молчал. Руки и ноги его не слушались. Ноги несли не туда, куда он хотел идти, руки роняли то, что он хотел удер­жать. Он часто падал и был покрыт синяками, которых тоже стыдился. 
Круглоголовый Пылесос был помешан на сокровищах. Он находил их повсюду. То, что было сокровищем для Пылесоса, другие назвали бы мусором. За девять лет жизни Пылесос скопил много всего, заполнив двенадцать тайников и один чемодан, и теперь, помимо поисков со­кровищ, занимался их ежедневным переучетом. 
Кудрявый Пышка был толст и нахален, любил наряжаться и при­думывать себе красивые одеяния. Гардероб его занимал много места и нервировал окружающих. Нос Пышки терялся в щеках, а щеки — в плечах. Воспитательницы его обожали и называли Купидончиком. 
Крючок был согнут зловредной болезнью и ходил боком. Голову его поддерживал гипсовый ворот. Это не мешало Крючку быстро бегать. Крючок коллекционировал бабочек и летом, в разгар охот­ничьего сезона, не расставался с сачком и банкой с марлевой крышкой. 
Слон был огромен, застенчив и робок. Он носил резиновые игрушки в карманах комбинезона и плакал, если его оставляли одного. На го­лове Слона рос белый пух. Он считался в стае самым маленьким, хотя мало кто доставал макушкой до его подбородка. 
Пузырь, по общему мнению, был не совсем нормален. Всегда и всюду на роликах. Уши его ловили ветер, полнота спасала при стол­кновениях. Сам он называл себя Вольным Вихрем и боялся только од­ного — порчи роликов. Он пережил уже семь пар и всякий раз горько плакал, расставаясь с очередной. Под кроватью у него хранилась ко­робка с разбитыми колесиками старых друзей. 
Стая Спортсмена занимала две спальни в самом конце коридора. Ту, что была побольше, называли Хламовником. Хламовник редко по­сещался воспитателями и редко прибирался. Сокровища Пылесоса хранились в неподходящих местах и вываливались, стоило неудачно к чему-нибудь прислониться. Игрушки Слона, замусоленные его зуба­ми, собирали пыль под кроватями. Колюще-режущие коллекции Зану­ды и Плаксы гнездились на подоконнике. Коллекции этикеток украшали стены, чередуясь с засушенными бабочками Крючка. Одежда Пышки не умещалась в общем шкафу, расползаясь по стульям и спинкам кро­ватей. Под кроватью Горбача жил дурно пахнущий хомяк. Над крова­тью Сиамца Макса росло непонятное растение в подвесном горшке. В шкафу хранилось самодельное оружие, иногда выпадавшее оттуда с деревянным стуком. 
Хомяка выпускали погулять. Растение протекало коричневой водой. Этикетки падали со стен и исчезали в тайниках Пылесоса. Никакие уборки не могли спасти Хламовник от захламления. 
Стая была стаей, пока напоминала о себе окружающим. Разбиты­ми стеклами, надписями на стенах, мышами в учительских столах, ку­рением в туалетах. Дурная слава делала их счастливыми и обособляла от главных врагов — колясников. Но самым любимым развлечением стаи были новички. Мамины детки, пахнущие Наружностью, плаксы и нытики, недостойные кличек. С новичками можно было развлекаться множеством способов. Можно было пугать их пауками и гусеницами. Можно было давить их подушками и засовывать в шкафы. Выскаки­вать на них из-за углов и кричать в уши. Подсыпать им в обед перец и соду. Приклеивать их одежду к стульям и отрезать от нее пуговицы. Можно было их просто лупить. 
Ничуть не хуже можно было развлечься с незрячими, заступающи­мися за новичков. Натянутые на дороге веревки, переставленные тум­бочки и кровати, надписи на одежде. Двери, заблокированные стулья­ми; кнопки, рассыпанные под ногами, и надежно спрятанные кеды; пропадающие вещи, и другие, появляющиеся взамен пропавших. Много чего можно придумать, если умеешь думать о таких вещах. Стая умела. 
— Вот они! Бей! Ату их! — визжали мальчишки, проносясь по кори­дору пестрой лавиной. Глаза их сверкали охотничьим азартом, потные ладони сжимались в кулаки. 
— Ура! — завопили они, загоняя свои жертвы в угол. 
Жертвы — Кузнечик и Слепой — приготовились к бою. С равным успехом они могли к нему не готовиться. Визжащая лавина молотя­щих рук и пинающих ног нахлынула на них, смела, протащила по полу и, потрепав, откатилась. Охотники убегали, размахивая трофейными клочьями одежды и оглашая воздух пронзительным свистом. Хромой Сиамец не поспевал за остальными. Когда топот стих в глубине коридо­ра, Слепой встал и отряхнулся. 
— Мда, — сказал он. — Численное преимущество по-прежнему на их стороне. 
Уткнувшийся лицом в колени Кузнечик промолчал. Слепой присел рядом с ним. 
— Перестань, — попросил он. — Сегодня их было уже меньше, ты не заметил? Удалось кому-нибудь врезать? 
— Удалось, — мрачно ответил Кузнечик, не поднимая головы. — Но толку от этого все равно никакого. 
— Это тебе так кажется, — Слепой пощупал опухшую щеку и помор­щился. — Толк есть, — сказал он уверенно. — Сегодня с ними не было Макса, а это кое о чем говорит. 
Кузнечик с любопытством взглянул на него: 
— Откуда ты знаешь, которого из них не было? Они же одинаковые. 
— Они одинаковые — голоса разные, — объяснил Слепой. — Макс, наверное, струсил из-за своей ноги. Теперь их на одного человека меньше, разве этого мало? 
Кузнечик вздохнул: 
— Все равно их слишком много на нас двоих. Мы их никогда не одо­
леем. Слепой пренебрежительно фыркнул: 
— 
Никогда — это слишком долгое слово. Ты их любишь, такие ду­рацкие слова. Лучше думай о том, что мы сильнее. Просто их больше. Когда-нибудь мы вырастем, и они пожалеют, что нас доставали. 

— 
Если мы доживем до этого времени, — мрачно добавил Кузне­чик. — А если и дальше все будет, как сейчас, мы до него не доживем. 


— Ты пессимист, — грустно сказал Слепой. 
Они сидели спина к спине и молчали. Зажглась лампочка под потол­ком. Одна, потом вторая. Ухо Кузнечика горело. 
— Потрогай, пожалуйста, мое ухо, — попросил он. — Оно жжется. 
Слепой нащупал его плечи, шею и прижал ладонь к уху. Ладонь была холодная, уху стало приятно. 
— Придумай что-нибудь, Слепой, — сказал Кузнечик. — Пока мы еще живы. 
— Я постараюсь. 
Слепой держал его ухо и думал. О своем обещании Лосю. «Обещай мне за ним присматривать». 
Все лампочки, сколько их было, зажглись разом. Коридор осветил­ся. 
В спальне под руководством Спортсмена мальчишки устанавлива­ли на приоткрытую дверь таз с водой. 
— Свалится, — предупредил Пышка. — Вам же на головы и свалится. Или еще кто-нибудь зайдет до них. Так всегда бывает. 
Пышка сидел на кровати и нянчил ушибленный в драке палец. Па­лец был зашиблен об кого-то из своих, поэтому настроение у Пышки было вдвойне плохим. 
— Не свалится, — отвечал Спортсмен. — Все сделано на совесть. Зануда соскочил со стула, опасливо покосившись на таз. 
— Классная идея, люди! Они входят — Слепому — бамс! — по макуш­ке! Пока он в отключке, мы мамину детку хвать — и в унитаз башкой! — Зануда захихикал. 
Плакса, оторвавшись от чистки ножей, визгливо поддержал его с подоконника. 
Они легли, каждый на свою кровать, и приготовились к долгому ожи­данию. Таз угрожающе блестел синим боком, нависая над пустым про­странством. Всем было весело. 
Всем, кроме Горбача. Он был против таза, как до того был против дохлой крысы в постели новичка и собачьей какашки в ботинке Слепо­го. Горбач был гуманистом. Но его никто не слушал. 
— Пойдем, — сказал Слепой, поднимаясь с пола. — А то заснешь прямо здесь. Я кое-что придумал, но не знаю, получится ли. 
Кузнечик нехотя встал, прижимая плечом больное ухо. Придумки Слепого — он это точно знал — мало для кого годились. 
— Если ты придумал, что-то вроде того, что мы сейчас пойдем и всех их измордуем, то я лучше здесь посплю. 
Слепой не ответил. Он шел в сторону их спальни. Ворча и негодуя, Кузнечик поплелся за ним. 
— Сигарету бы мне сейчас. 
— 
Рано тебе еще курить, — не поворачивая головы, отозвался Слепой. 

— 
А как долго колотят новичков? — Кузнечик догнал его и зашагал рядом. — Десять раз или сто? Месяц или два? 

— Один или два раза. Кузнечик споткнулся от возмущения. 

— 
Один или два? Тогда почему меня достают уже целую вечность? Я что — особенный? 


Слепой остановился: 
— Конечно. Ты ведь не один. С тобой я, а это уже война. Мы против них, они против нас. Разве ты еще не понял? 
— 
То есть если бы не было тебя… 

— 
Ты бы давно стал для них своим. 


Слепой не шутил, потому что он не шутил никогда. Кузнечик поискал на его лице следы улыбки, но Слепой был серьезен. 
— 
Так это все из-за тебя? — упавшим голосом спросил Кузнечик. 

— 
Ага. А ты еще не понял? — Слепой отвернулся и пошел дальше. 


Кузнечик медленно брел за ним, чувствуя себя самым несчаст­ным человеком в Доме. Виноват в этом был Лось. Добрейший и му­дрейший Лось, который подарил ему друга и защитника, а заодно ку­чу врагов и нескончаемую войну. Никогда не стать ему своим среди младших, пока рядом Слепой, а Слепой всегда будет рядом, потому что так захотел Лось. И их всегда будут бить и ненавидеть. Хотелось плакать и ругаться, но он молчал, стараясь не отставать от Слепого. Потому что, если сказать, что виноват Лось, Слепой озвереет, и все станет еще хуже. 
Слепой остановился перед дверью десятой спальни. Спальни стар­ших. Дверь была выкрашена в черный, с белыми и красными надпися­ми, с каплями краски и брызгами, сделанными специально для красоты. 
Слепой стоял прислушиваясь. Кузнечик перечитывал надписи, кото­рые и так знал наизусть: 
«Каждый поет свою песню». «Весна —страшное время перемен». «Логово Сиреневого Крысуна». «Будь осторожен. Я есмь Кусливая Собака». «Не стучать. Не входить». 
В Доме дверь в чужую спальню — не всегда дверь. Для некоторых это глухая стена. Эта дверь была стеной, поэтому, когда Слепой посту­чал в нее, Кузнечик испуганно ахнул. 
— Ты что? Нам сюда нельзя! Слепой, не дожидаясь приглашения, вошел. 
Кузнечик сел перед закрытой дверью на корточки. Он догадывался, зачем Слепому понадобился Седой, и боялся об этом думать. 
Через некоторое время дверь отворилась. Надписи уехали и появи­лись опять. Кузнечик встал. Слепой прислонился к двери, таинственно улы­баясь. Под полуприрытыми веками влажно плавали невидящие зрачки. 
— У тебя будет амулет, — сказал он. — Только надо немножко подо­ждать. 
Сердце Кузнечика подпрыгнуло и провалилось куда-то в глубину жи­вота. Коленки задрожали. 
— Спасибо, — прошептал он еле слышно. — Спасибо тебе. 
В темной спальне горел ночник, повернутый колпачком к стене. Седой склонился над жестяной коробкой с откинутой крышкой. Талис­маны от сглаза таращились на него стеклянными зрачками. Камешки с дырками, пуговицы с монограммами, потемневшие монеты и меда­ли, собачьи и кошачьи клыки, иероглифы на крошечных, с ноготь, осколках, семена неведомых растений, нанизанные на нитки. Сокро­вища, при виде которых малолетний Пылесос потерял бы рассудок. Там было много всего, но Седой не мог выбрать. Он закрыл глаза и на­щупал наугад. 
Крошечный котенок из пористого камня. С человеческим лицом. Исцарапанный от долгого хранения в коробке, от частого соприкосно­вения с другими сокровищами. Седой повертел его в руках и, хитро улыбнувшись, положил на кусочек замши. 
Добавил корешок, похожий на крысиный хвостик, и крошку бирю­зы. Полюбовался своим произведением, сильно затянулся и аккуратно стряхнул в середину композиции пепел. Потом сложил замшу в малень­кий мешочек, стянул его края и зашил их нитками. 
— Надеюсь, ты принесешь своему желторотому хозяину счастье, — с сомнением сказал он, взвесив на ладони новенький амулет, и, отло­жив его, занялся поисками шнурка. 
Кузнечик застенчиво мялся в дверях, не решаясь войти. Старшеклас­сник сидел на полосатом матрасе, лежавшим на полу рядом с большим 
аквариумом, и курил. Его волосы были белыми, лицо почти не отличалось цветом от волос, а пальцы — от сигареты. Только губы и глаза на этом лице были живыми и имели цвет. Розово-винные глаза в белых ресницах. 
— Так это ты хочешь получить амулет? — спросил Седой. — Подойди. 
Кузнечик подошел настороженный, одеревеневший от страха, хотя и знал, что Седой не вскочит и не набросится на него (даже если такая мысль придет ему в голову), потому что не может этого сделать. 
Аквариум светился зеленым, в нем плавали только две рыбки, похо­жие на черные треугольники. На циновке перед матрасом стояли ста­каны с липким осадком на донышках. 
— Нагнись, — сказал Седой. 
Кузнечик присел рядом, и Седой надел ему на шею амулет. Малень­кий мешочек из серой замши, расшитый белыми нитками. 
— У тебя очень упрямый друг, — сказал Седой. — Упрямый и настыр­ный. Оба эти качества похвальны, но действуют на нервы окружающим. Я не делаю амулеты для малолеток. Тебе повезло. Ты будешь исключением. 
Скосив глаза, Кузнечик рассматривал амулет. 
— 
А что здесь? — спросил он шепотом. 

— 
Твоя сила. Седой спрятал мешочек ему под майку. 


— 
Так лучше, — объяснил он. — Не бросается в глаза. Это сила и уда­ча, — повторил он. — Почти столько же, сколько я дал в свое время Черепу. Будь осторожен теперь. Постарайся, чтобы его никто не видел. 

Кузнечик заморгал, оглушенный словами Седого. 

— 
Ой! — опустив голову, он с благоговейным страхом посмотрел на то, что выглядело, как безобидный бугорок под майкой. — Это слиш­ком много, — прошептал он. 

Седой засмеялся. 

— 
Много не бывает. И потом, она проявится не сразу. Не думай, пожалуйста, что выйдешь отсюда вторым Черепом. Всему свое время. 


— Спасибо, — сказал Кузнечик. 
Следовало сказать еще что-нибудь, но он не знал что. Он плохо разбирался в таких вещах. Губы сами растягивались в улыбку. Глупую и счастливую. Он смотрел в пол, улыбаясь от уха до уха, и тихо повторял: 
— Спасибо, спасибо… 
Мысленно, пальцами Слепого, он уже вспарывал амулет. Что там? Неужели еще один обезьяний черепок? Или что-то еще более удиви­тельное? 
Седой как будто прочел его мысли. 
— Амулет нельзя открывать. Он потеряет всю свою силу. Не раньше чем через два года ты можешь это сделать. Но не раньше. Не говори потом, что я тебя не предупреждал. 
Кузнечик перестал улыбаться: 
— Я ни за что этого не сделаю. 
— Тогда беги, — Седой бросил окурок в стакан с лимонадом и по­смотрел на часы. — Я и так потратил на тебя уйму времени. Кузнечик выбежал, с удовольствием продемонстрировав Седому свое умение открывать дверь ногой. 
Слепой сидел у стены на корточках, но, как только он вышел, сразу встал. 
— Ну? 
— 
Он у меня, — шепотом доложил Кузнечик, выпятив грудь. — Мо­жешь потрогать. Под майкой. 

Пальцы Слепого нырнули под майку и нащупали мешочек. Кузнечик ежился от щекотки и хихикал. 

— 
Стой смирно! — прикрикнул на него Слепой и продолжил изуче­ние амулета. 


— Там что-то твердое из камня, — сказал он, отпуская мешочек. — И еще что-то засохшее, вроде травы. Замша слишком плотная. Ничего не разберешь. 
Кузнечик приплясывал на месте от нетерпения. Ему ужасно хотелось рассказать о том, что прячется у него под майкой, но он не решался. Не стоит хвастать такими непроверяемыми вещами. Но Великая Сила на шнурке не давала покоя. Надо было куда-то бежать и что-то делать, чтобы прогнать этот зуд в ногах, эту прыгучесть и желание взлететь. 
— Давай поднимемся на дальний гараж? — предложил он. — На кры­шу, под луну, на то наше место! Ведь сегодня великая ночь! Сегодня нельзя спать! 
Слепой пожал плечами. Ночь была самая обыкновенная, и ему больше хотелось спать, чем лезть на гараж, но он понимал, что Куз­нечик слишком взбудоражен и сейчас ему не до сна. То, что сказал Седой, надо было переварить до встречи со стаей. Седой — молодец. Слепой от всего сердца восхитился, подслушивая их разговор под две­рью. Никто из старших бы так не сумел. 
— Хорошо, — сказал он. — Пошли на крышу. Кузнечик свистнул и скачками понесся по коридору. Великая Сила стучала под майкой, как второе сердце, подбрасывая 
его над землей. Паркет ловил его и отталкивал, как будто был сделан из резины. Кузнечик вопил и визжал от счастья, приплясывая на ходу. На всем протяжении его пути распахивались двери спален, и оттуда доносилось возмущенное шиканье. 
Слепой догнал его уже в конце коридора, и они пошли рядом — двое очень разных мальчишек в рваных зеленых майках. 
В шестой спальне их проклинали, зевали и боролись со сном. 
— Не м-могу больше, — скулил Плакса, стягивая носки. — Уп-п-пущу 
т-такое зрелище! Носок полетел через всю комнату и повис на настольной лампе. 
— Сколько можно? Уже ночь! 
— Терпи, — процедил Спортсмен со своей кровати. — Столько тер­пел, потерпи еще чуток. Сиамец Рекс двумя пальцами придерживал веки в раскрытом ви­
де. Его брат сладко спал, обняв подушку. Спортсмен оглядел изнемогшую стаю: 
— Слабаки, — прошептал он. — Какие же вы все слабаки… 
Пышка зевнул, захлопнул тетрадь с наклейками спортивных авто­мобилей и спрятал ее под матрас. 
— Вы как хотите, а я буду спать, — заявил он, отворачиваясь к сте­не. — Все равно эта штука на них свалится, даже если я этого не увижу. 
— 
Предатель, — проворчал Сиамец Рекс. 

— 
Сам, — ответил Пышка, не оборачиваясь. Спортсмен вздохнул и пересчитал оставшихся на посту. 


Четыре понурые фигуры в зеленых майках болтали ногами, каждая на своей кровати. Толстый Слон в углу сосал палец. Поймав на себе взгляд Спортсмена, он вытащил палец изо рта и застенчиво улыбнулся: 
— Еще нельзя пойти сделать пи-пи? — спросил он. 
— Черт бы вас всех подрал! — не выдержал Спортсмен. — Не може­те и часу вытерпеть без туалета! Одному — писать, другому — ноги мыть, третьему — цветок поливать. Какая вы стая? Вы — сборище древних сонь! Вам бы только жрать, дрыхнуть и писать вовремя! 
Слон налился красным, завздыхал и заплакал. Сиамец Макс тут же проснулся. Слон рыдал. Макс посмотрел на брата. Рекс соскочил с кро­вати, прохромал к Слону и обнял его пухлые плечи: 
— 
Ну-ну, малыш… не реви. Все будет хорошо. 

— 
Я хочу пи-пи, — прорыдал Слон. — А он не пускает. 

— 
Сейчас пустит, — пообещал Сиамец, грозно кося на Спортсмена 


желтым глазом, — сейчас он так пустит, как ему и не снилось! Горбач, тихо лежавший на верхней полке, вдруг вскочил. 
— Надоело! — закричал он, запуская в стоявший на двери таз бо­тинком. 
С потоками воды и жестяным грохотом таз обрушился на пол. От ис­пуга Слон замолчал. Плакса истерично хихикнул и поджал босые ноги. По паркету растекалось озеро. 


ВО ДВОРЕ 
Горбач играл на флейте, двор слушал. Он играл совсем тихо, для себя. Ветер кругами носил листья, они останавливались, по­падая в лужи, там кончался их танец, и кончалось все. Размокнут и превратятся в грязь. Как и люди. 
Тише, еще тише… Тонкие пальцы бегают по дыркам, и ветер швыряет листья в лицо, а монетки в заднем кармане врезаются в тело, и мерзнут голые лодыжки, покрываясь гусиной кожей. Хо­рошо, когда есть кусок поющего дерева. Успокаивающий, убаю­кивающий, но только когда ты сам этого захочешь. 
Лист застрял у его ноги. Потом еще один. Если много часов сидеть неподвижно, природа включит тебя в свой круговорот, как если бы ты был деревом. Листья будут прилипать к твоим корням, птицы — садиться на ветки и пачкать за ворот, дождь вымоет в тебе бороздки, ветер закидает песком. Он представил себя деревочеловеком и засмеялся. Половинкой лица. Красный свитер с заплатками на локтях пропускал холод сквозь облысев­шую шерсть. И кололся. Под ним не было майки — это наказа­ние Горбач придумал себе сам. За все свои проступки, настоящие и вымышленные, он наказывал себя сам. И очень редко отменял наказания. Он был суров к своей коже, к своим рукам и ногам, к своим страхам и фантазиям. Колючий свитер искупал позор страха перед ночью. Страха, который заставлял его укутывать­ся в одеяло с головой, не оставляя ни малейшей лазейки для кого-то, кто приходит в темноте. Страха, который недавалему пить перед сном, чтобы потом не мучиться, борясь с желанием пойти в туалет. Страха, о котором не знал никто, потому что его носитель спал на верхней койке, и снизу его не было видно. 
И все равно он стыдился его. Боролся с ним каждую ночь, про­игрывал и наказывал себя за проигрыш. Так он поступал всегда, сколько себя помнил. Это была игра, в которую он играл сам с со­бой, завоевывая каждую ступень взросления долгими истязани­ями, которым подвергал свое тело. Простаивая на коленях в хо­лодных уборных, отсчитывая себе щелчки, приседая по сто раз, отказываясь от десерта. И все его победы пахли поражением. По­беждая, он побеждал лишь часть себя, внутри оставаясь прежним. 
Он боролся с застенчивостью — грубыми шутками, с нелюбо­вью к дракам — тем, что первым в них ввязывался, со страхом пе­ред смертью — мыслями о ней. Но все это — забитое, загнанное внутрь — жило в нем и дышало его воздухом. Он был застенчив и груб, тих и шумен, он скрывал свои достоинства и выставлял недостатки, он прятался под одеяло и молился перед сном: «Боже, недай мне умереть!» —и рисковал, бросаясь на заведомо сильного. 
У него были стихи, зашифрованные на обоях рядом с подуш­кой, он соскребал их, когда надоедали. У него была флейта — по­дарок хорошего человека — он прятал ее в щель между матрасом и стеной. У него была ворона, он воровал для нее еду на кухне. У него были мотки шерсти, он вязал из них красивые свитера. 
Он родился шестипалым и горбатым, уродливым, как обезь­яний детеныш. В десять лет он был угрюмым и большеротым, с вечно расквашенными губами, с огромными лапами, которые рушили все вокруг. В семнадцать стал тоньше, тише и спокойнее. Лицо его было лицом взрослого, брови срастались над переноси­цей, густая грива цвета вороньих перьев росла вширь, как колю­чий куст. Он был равнодушен к еде и неряшлив в одежде, носил под ногтями траур и подолгу не менял носков. Он стеснялся сво­его горба и угрей на носу, стеснялся, что еще не бреется, и курил трубку, чтобы выглядеть старше. Втайне он читал душещипа­тельные романы и сочинял стихи, в которых герой умирал дол­гой и мучительной смертью. Диккенса он прятал под подушкой. 
Он любил Дом, никогда не знал другого дома и родителей, он вырос одним из многих и умел уходить в себя, когда хотел быть один. На флейте он лучше всего играл, когда его никто не слы­шал. Все получалось сразу — любая мелодия — словно их вду­вал во флейту ветер. В лучших местах он жалел, что его никто не слышит, но знал, что, будь рядом слушатель, так хорошо бы не получилось. В Доме горбатых называли Ангелами, подразуме­вая сложенные крылья, и это была одна из немногих ласковых кличек, которые Дом давал своим детям. 
Горбач играл, притоптывая косолапыми ступнями по мокрым листьям. Он впитывал в себя спокойствие и доброту, он заклю­чал себя в круг чистоты, сквозь который непролезут бледные ру­ки тех, что путают душу. По ту сторону сетки мелькали люди, это его нетревожило. Наружность отсутствовала в его сознании. Только он сам, ветер, песни и те, кого он любил. Все это было в Доме, а снаружи — никого и ничего, только пустой, враждеб­ный город, живший своей жизнью. 
Двор заносило листьями… Два тополя, дуб и четыре непонят­ных куста. Кусты росли под окнами, прижимаясь к стенам, тополя отмечали два наружных угла сетки, выходя корнями за пределы Дома. Дуб, росший у пристройки, пожирал ее могучими лапами и затенял своючасть двора почти целиком. Он выросздесь задолго до того, как появился Дом, и помнил те времена, когда вокруг бы­ли сады, а на деревьях гнездились аисты. Как далеко простирались его корни? Пустая волейбольная площадка с ящиками зрительских мест по краям. Пустая собачья будка с дырявой крышей и ржавы­ми мисками с дождевой водой. Скамейка под дубом, обклеенная пивными этикетками. Мусорные баки. Из кухонных окон валил белый пар. Из оконвторого этажа доносилась музыка всех цветов. 
Облезлые кошки обегали двор по периметру. Вороны расха­живали по голым газонам, расшвыривая жухлые листья. Боль­шеносый мальчишка в красном свитере сидел на перевернутом ящике и играл на флейте, замыкая себя в круг одиночества и пу­стоты. Дом дышал на него окнами. 

О летучих мышах, драконах и скорлупе василисков 
[КУРИЛЬЩИК] 
В спальне было весело. Мы с Горбачом сидели на кровати. Лорд, Табаки и Слепой — на полу, передавая друг другу какие-то банки и бутылки, внюхиваясь, дегустируя и переливая таин­ственные смеси из одних емкостей в другие. Рядом с ними стоял складной манежик. Толстый в розовой пижаме наблюдал за их действиями изнутри, через сетку. 
Я смотрел с кровати через прутья спинки. 
Горбач выстругивал что-то перочинным ножом из черного, узловатого корня. На нем была дворовая куртка со следами На­неттиного помета, в волосах застряла стружка. 
— А я говорю, что хвоя перестояла, — гудел Табаки, ныряя в банку с чем-то мутно-коричневым. — Запах совсем не тот. 
— 
Возьми другую. Лорд отобрал у него банку, понюхал и отставил: 

— 
Эта прошлогодняя. И хватит трясти, осадок взболтаешь. 


Слепой облизал ладонь, подставленную под бутылку, и скри­вился: 
— Откуда здесь масло? Это что, заправка для салатов? 
— 
Ай! — взвизгнул Табаки. — Где ты ее взял? Там скорпион, утопленный в подсолнечном масле! Средство от укусов! Я его со­всем отдельно припрятал! 

Лорд поднес бутылку к лицу и всмотрелся: 

— 
Кажется, так и есть. Вон он плавает. Придурок, зачем было брать матовую? Его же совсем не видно. 

— 
Что оказалось под рукой, то и взял, — обиделся Таба­ки. — Не очень-то повыбираешь, когда у тебя в руке скорпион. 


И вообще, я наклеил на нее предупреждающую надпись. Навер­ное, она оторвалась. 
— Что Слепому твоя надпись? Вот помрет сейчас, и останем­ся без вожака накануне военного переворота. 
Лорд улыбнулся. Мечтательно и нежно. 
Сразу вспомнилась присказка Табаки: «Лорд улыбается раз в году, 
когда кто-нибудь умудрится сломать себе ногу». «Или хлебнуть из бу­тыли с дохлым скорпионом», —дополнил я про себя это наблюдение. 
— 
Слепой, у тебя есть заговор от ядов? — заботливо выспра­шивал Табаки. — А охранный амулет? 

Слепой уже занимался другой бутылкой. Откупорил, бросив пробку в манежик Толстому, и капнул оттуда себе на палец. Уми­рать он в ближайшее время явно не собирался. 

— 
Да что ему какой-то скорпион? — сам себе ответил Таба­ки. — Он и не такое жрал. Накануне и не накануне. 


Осчастливленный Толстый игрался пробкой. Подбрасывал ее двупалыми клешнями и пробовал поймать. Пробка не ловилась, но Толстый не отчаивался. Потом он сунул ее в рот и принялся мусолить, как соску. 
Я еще немного поглядел на них и лег на спину. От строгавшего Горбача веером разлеталась стружка. 
— Извини, — говорил он всякий раз, когда она долетала до меня. 
— Ничего, — всякий раз отвечал я. 
Глаза у Горбача были, как мокрый чернослив, ресницы каза­лись приклеенными. 
— Между прочим, — сказал он, прервав наш однообразный обмен любезностями, — Валет сказал, что Помпей тренируется в метании ножей, представляете? Вроде бы попадает в центр ми­шени с десяти шагов, три раза из пяти. 
— 
Ты это кому рассказываешь? — спросил с пола Табаки. 

— 
Всем. 


Я опять перевернулся на живот и раздвинул пакеты и сумки, висевшие на спинке кровати. 
— Ну и зря. Нам в принципе с такими разговорами и Лэри хватает. Табаки достал из банки полуразложившийся чилийский пер­чик, потряс его и сунул в рот. 
— Вот эта настойка хороша, — сказал он, зажмурившись. — Одно, знаете ли, удручает. Пока Помпей достигнет совершенства в метании ножей, Лэри нас затрахает до смерти. Он уже не в се­бе. На людей бросается. Правда, теперь еще не скоро бросится, но все равно. Плохо парню. Надо с этим что-то делать. 
— 
Почему он теперь не скоро бросится? — спросил я. Лорд послал мне еще одну лучезарную улыбку: 

— 
Вчера мы убедили Лэри, что он тебя убил. Следующим вопросом я подавился. 


— 
Он долго рыдал где-то в недрах Дома, — продолжил Лорд, — навек прощаясь с верными Логами. Этого потрясения ему надолго хватит. 

— 
А тебе, конечно, приятно, что человек помучился! — воз­мутился Табаки. — Что он, может, чуть не повесился? С каким удовольствием ты об этом рассказываешь! 

— 
Я думаю, Сфинкс успел бы вынуть его из петли, — безмя­тежно сказал Лорд. — Он такой заботливый… иногда. Кроме то­го, Табаки, ты, кажется, забыл, что это была твоя инициатива? 


Я смотрел на Лорда и думал о том, что, доводя меня в туалете до истерики, Сфинкс уже знал, что сотворили с Лэри его состай­ники. И что лучшей гарантии для моей безопасности просто быть неможет. Ноничего несказал. Проверил, способен ли я на стукаче­ство, а потом согласен ли я считаться стукачом в глазах Лэри, кото­рого не особенно уважаю. А может, попутно еще много чего прове­рил, о чем я даже недогадываюсь. Неслучайно меня тогда посетило чувство, что я на экзамене. Это и был экзамен. Я понял, что нескоро ему это забуду. И еще — что никогда никому об этом не расскажу. 
Внизу Табаки увлеченно рассуждал о психическом состоянии Лэри, уверяя, что ему наверняка поможет настойка валериано­вого корня. Лорд возражал, что Лэри поможет только скоропос­тижная смерть Помпея. Слушая их, я вспомнил, что давно уже ходят разговоры о каком-то перевороте и что в связи с этим не­однократно упоминалась кличка Помпея, вожака шестой. Будучи Фазаном, я не вникал в эти разговоры, а теперь вдруг забеспоко­ился, что не знаю чего-то, о чем наверняка знают все, и спросил: 
— Так это Помпей затевает переворот? А зачем ему это нужно? 
Табаки, Лорд и Слепой подняли головы и уставились на меня. Вернее, уставились Табаки и Лорд. Слепой только поднял голо­ву. С банками и ложками в руках, в цветастых банданах, чтобы не мешали волосы, они до смешного смахивали на трех ведьм, занятых приготовлением колдовских зелий. Толстый в манежике сошел бы за гомункулуса. Скорпион в бутылке тоже был вполне на своем месте. Я невольно хихикнул. 
— Зачем ему это? — самая мелкая и волосатая ведьмочка оку­талась сигаретным дымом и впала в транс. — Зачем… 
— 
В одном предложении! — вскинулась вторая. — Это приказ. 

— 
Как-так? —возмутился Шакал, выходя из образа. —Опом­


нись, Слепой! Курильщик останется непросвещен! На Слепого эта угроза не подействовала. 
— 
Ладно, —угрожающе протянул Табаки. —Раз вы так, то мы эдак… — Он расчистил вокруг себя место, как будто собираясь взлететь, сел прямо, откашлялся… 

— 
Слушай, Курильщик, и мотай на ус правду о Помпее, кото­рого, ты, конечно, немного знаешь и который в последнее время ведет себя не лучшим образом, позволяя себе многое, чего не поз­волял раньше, хотя раньше — понятие растяжимое, для многих из нас раньше его вообще здесь небыло, и мы знать незнаем, как он вел себя там, где он был, когда его не было здесь, так что не совсем понятно, как можно быть уверенным, что он вел себя прилично, он—человек настолько далекий от Дао, насквозь пропитанный ми­азмами Наружности, всерьез полагающий, что способен заменить Слепого на его ответственном посту, хотя, возможно, его просто достала перенаселенность подведомственного участка, и онжаждет покоя и тишины, новтаком случае проще былобы решить эту про­


блему перемещением своего тела в пределы Клетки сроком от трех до пяти дней, что, несомненно, способствовало бы самопознанию и очищению духа, а также погружению в более высокие материи, да и просто развитию философского склада ума, но нет, ему нуж­но совершить нечто громогласное и сокрушительное, разбить на­голову, потешить множество застарелых комплексов, а в том, что он личность глубоко закомплексованная, не возникает сомнений, достаточно взглянуть на его шейные платки или бакенбарды, на ма­неру передвигаться и жестикуляцию, а в особенности на морды ле­тучих мышей, которыми он себя увешивает, — обреченные морды существ, страдающих всеми мыслимыми и немыслимыми среди рукокрылых заболеваниями, тоже мне Оззи Осборн, тот по край­ней мере сразу откусывал им головы, а на Помпеевом загривке они дохнут месяцами, вот, несчастная Поппи отдала концы толь­ко в прошлую среду, а сегодня ее место уже заняла Сюзи, но чего можно требовать от полного профана в биологии, который даже не в курсе, что Сюзи: самец, хотя яйца у него с грецкий орех, хотя, конечно, это неимеет значения, ведь долго ему непротянуть —это­му Сюзи — Помпей похоронил уже полдюжины его собратьев, так что это вопрос времени, к тому же летучему мышу наверняка все равно, под чьим именем его отправляют на тот свет, хотя общество защиты животных могло бы и заинтересоваться тем, кто скупает этих бедолаг пачками, чтобы выглядеть круче, хотя, видит бог, по­лудохлая тушка летучей мыши еще никому непридавала крутизны, вот был бы это коралловый аспид, имело бы смысл о чем-то гово­рить, но тот, кто не живет с мыслью о собственной смерти, вряд ли повесит на себя аспида, ведь это потребовало бы уймы усилий поза­воеванию его доверия, но ведь можно выстлать свой путь костями безвредных рукокрылых, не давая себе труда даже определить их пол, и вполне вероятно, что не что иное, как полная безнаказность в данном вопросе, позволяет Помпею думать, что он не поперхнув­шись пройдет по значительно более крупным костям значительно менее безвредной личности, я, конечно, имею в виду Слепого, новы меня поняли, состайники, последнее я мог бы и не разъяснять. 
Табаки умолк и с достоинством кивнул Слепому: 
— Я почти уложился, хотя это было гнусно с твоей стороны так меня ограничивать. 
В комнате стояла мертвая тишина. Даже магнитофон молчал. Даже Нанетта не подавала признаков жизни. Могло показаться, что все это время Шакал читал мощнейшее заклинание по усы­плению окружающих. Лорд сидел в обнимку с банкой без крыш­ки и раскачивался, прикрыв глаза. Слепой привалился к мане­жику Толстого. Горбач уставился на свой перекрученный корень, явно забыв, что собирался из него вырезать. Лица у всех были сонные и какие-то переевшие. На грани отравления. Только Тол­стый не поддался чарам. Дергал Слепого за волосы и тихо гудел. 
Когда я окончательно уверился, что всех вокруг заколдовали, Горбач очнулся и, сонно моргая, перевел: 
— 
Табаки имел в виду, что Помпей метит на место Слепого. Не знаю, разобрал ли ты это за летучими мышами и прочей дре­беденью. 

— 
Протестую! — возмутился Табаки. — Я выражался доступ­но, а главное — очень образно. Резюмировать такую речь, по­моему, преступление. 

— 
Да, — согласился Горбач. — Но, может, Курильщика с не­привычки слегка оглушило, и он не смог ее оценить. 

Лорд открыл глаза и удивленно заглянул в банку, которую все это время обнимал. 

— 
А нельзя ли, — спросил он, — в следующий раз ограничить это чудовище количеством слов, а не предложений? 

— 
Нельзя! — Слепой выпрямился, выдрав свои волосы из клешней Толстого. — Сам подумай, сколько раз и в скольких вариантах можно повторить одно и то же слово. 


Мы все об этом подумали и дружно застонали. Табаки посмо­трел на нас с видом великого актера, принимающего аплодисменты. 
За ужином я почти не ел. Меня встревожила информация о Помпее. О здоровье его летучих мышей я беспокоился в по­следнюю очередь. А вот слово «переворот» мне не понравилось. 
Я ощущал себя в центре событий, о которых имел очень смутное представление, а вернее — никакого, и это мне тоже ненравилось. 
Как происходит смена вожаков в Доме? Они дерутся друг с другом? Или сразу группами? А если группами, то почему чет­вертая так безмятежна перед предстоящим побоищем? Ведь дра­ку между ними и шестой иначе не назовешь. 
«Кажется, спокойнаяжизнь заканчивается», — подумал я. Как будто моя жизнь в четвертой была спокойной или как будто она успела толком начаться. 
Зеленый горошек в тарелке высыхал, котлета покрылась плен­кой жира. Есть хотелось, но не получалось. Динамики под потол­ком поливали зал бравурными маршами. Из-за них все, кто на­ходился в столовой, были вынуждены орать, чтобы расслышать друг друга. 
Черно-белый Фазаний стол. Тихий кошмар изучающих чу­жие тарелки взглядов. Половина Фазанов на диете — у каждого своя — так что за содержимым чужих тарелок следят очень при­стально. Подсчитывают калории. 
По соседству — Крысы. Буйство красок и всплески безумия. 
Дальше — черные Птицы в кошмарных слюнявчиках… 
Шестая изображает душевность. Если им верить, то в группе собрались сплошь весельчаки и любители розыгрышей. Правда, большую часть их шуток я не хотел бы испытать на собственной шкуре, и громкому смеху тоже не доверял, но все это были мело­чи. В целом они старались как могли. 
Третьей, четвертой и шестой нелегко. Фазаны — хорошие, Крысы — плохие. И те и другие до того перестарались с имид­жем, что остальным приходится выкручиваться, чтобы хоть как­то вклиниться между ними. У третьей это получается лучше, у шестой — хуже, а четвертая слишком малочисленна для… для, скажем так, полноценной игры. 
«Сказав так», я вдруг подумал, что игра включает в себя больше, чем просто имидж. Это было очень правильное слово, поймав его, я понял, что давно искал что-то в этом роде. Слово, в котором пряталась бы разгадка происходящего в Доме. Просто надо было осознать, что игра — это все, что меня окружает. 
Не бывает такого, чтобы в одной группе собрались все по­слушные зануды, а в другой — все неуправляемые психи. Это не­возможно. Значит, когда-то и кем-то так было задумано. Зачем? Это уже другой вопрос. 
Я даже вспотел от собственной проницательности. Аппетит окончательно пропал. 
Однажды — фантазировал я — они, вконец озверев от скуки, придумали сценарий Игры и поклялись следовать ему при лю­бых обстоятельствах. Каждому своя роль, каждому — свое место в игре. Так с тех пор и живут. Притворяясь и придерживаясь сце­нария. Иногда с охотой, иногда кое-как, новсегда и везде, особен­но в столовой, где больше зрителей. Некоторые — как Фазаны — заигрались до потери человеческого облика. 
Как легко и красиво все укладывалось в эту схему. Взглядом внезапно прозревшего я посмотрел вокруг. 
Крысы. Почти сплошь малолетки не старше семнадцати. Под их ядовитыми ирокезами — подростки, еще не выбравшиеся из пере­ходного возраста. Может, поэтому им так легко дается роль психов? 
Птицы. На Птицах я споткнулся. Ну хорошо. Траур — всего лишь одежда. Лица неприятные, но при желании можно изобра­зить такое же лицо. Стервятник… монстр Дома. Я посмотрел на него своим обновленным взглядом и попробовал сорвать внешнюю шелуху. Траур… кольца… черный лак на отрощенных ногтях… длинные волосы и подкрашенные глаза. Убрать все это, забыть о том, что он спит в гробу, стереть вообще все сведения о его гнусных привычках — и что останется? Тощий, крючко­носый тип. С острым подбородком. Личность неприятная, но да­леко не чудовище. 
Тут меня застопорило, потому что неприятная личность вдруг обернулась и уставилась на меня. Должно быть, почуяв процесс своего разоблачения. Посмотрела сонными желтыми глазами — и я потерял способность думать, замороженный этим взглядом. 
Убедившись, что я нейтрализован и готов к употреблению, Стер­вятник улыбнулся, показав очень длинные, кривые зубы. Ощуще­ние было таким, словно кто-то с силой провел бритвой по стеклу. 
Через пару минут я оправился, но остался неприятный оса­док. Как после старого черно-белого фильма, где такой вот урод под тонной грима все полирует свои когти и смотрит не моргая, а тебе вдруг становится жутко и одновременно стыдно за то, что поймался на такую дешевку. 
Ладно, сказал я себе. Это говорит только о том, что он хороший актер. Вжился в свою роль. В конце концов вожаки Дома должны быть мастерами Игры. Ведь наверняка они же ее и придумали. 
Для подтверждения теории я проверил Рыжего. 
Крысиный вожак неособенно поддавался разоблачению. Если убрать зеленые очки на пол-лица и кровавый ежик якобы нату­ральных волос, то что останется? Ничего. С равным успехом это мог быть переодетый под Крысу манекен. 
Я даже немного расстроился. И чтобы утешиться, переклю­чился на Помпея. 
Чем-то он отдаленно напоминал Сфинкса. Наверное, ростом. И лысиной. Только у Сфинкса она была натуральная. А Пом­пей на своей оставил небольшой гребень. Черный и залаченный до стеклянности. И еще он был толще. То есть глаже. 
Я убрал косуху, как у Логов, панковский гребень с макушки и пудру с лица. Убрал с ворота летучую мышь, мельком припом­нив, что ее, точнее его, зовут Сюзи и что ему недолго осталось. То, что получилось, выглядело обычно. Красивый парень, ничего особенного. 
Раньше я не понимал, зачем такому, как Помпей, изображать восставшего мертвеца. А теперь сообразил, что это входит в пра­вила игры. Вожак должен быть бледен и зловещ. Помпей смуглый, наверное, ему приходится изводить уйму пудры, чтобы соответ­ствовать стандартам. 
Упоенный образом Помпея, наводящего смертельную блед­ность с пуховкой в руках, я громко фыркнул. 
В сценарии все отмечено. Любые мелочи. На какую сторону раскрывается Фазаний пробор. Насколько черно белье уважаю­щей себя Птицы. Какие книги разрешается читать Псам. Может, даже Крысам иногда бывает лень перекрашивать волосы, но они себя заставляют, потому что таковы правила Игры. А Птицы, вполне вероятно, втайне ненавидят любую растительность, в горшках и без горшков. 
Следующая догадка была совсем простой. Я шел к ней через все предыдущие, намеренно не торопясь, оставляя ее про запас, чтобывконцеэффектноводрузитьповерхвсегоостальногоиза­крыть тему. 
Свержение Помпеем Слепого — вернее, его разрекламирован­ное намерение — тоже часть игры. Невозможно постоянно обы­грывать одни и те же сюжеты. Время от времени сценарий тре­бует изменений. Объявленная Помпеем война — именно такое изменение. Вожак Псов запугивает Логов, тренируется в метании ножей, ведет себя, повыражению Шакала, «не лучшим образом», зрители ужасаются, шпионы бегают из лагеря в лагерь с донесе­ниями — людям есть о чем поболтать вечерами. Всем интересно и никому не страшно. Кроме Лэри. Лэри глуповат, он все прини­мает за чистую монету. 
Я еще раз оглядел столовую. Как все просто и глупо! 
Хотелось расхохотаться и прокричать всем вокруг, что я их раскусил. С их метательными ножами и летучими мышами. С пе­реворотами, пудрой на щеках и скорпионами в бутылках. 
Должно быть, это как-то проступило у меня на лице, потому что Табаки вдруг отшвырнул вилку и спросил, какого черта я вы­гляжу таким самовлюбленным придурком. 
— А вот так вот, — ответил я, показав ему кончик языка. Тут же спохватился, что Шакал не выносит, когда его дразнят, но было уже поздно. 
Он с такой быстротой сделался малиновым, как будто его ошпарили. Выкашлял на тарелку непрожеванный кусок и попро­сил Лорда схватить его и держать как можно крепче. 
— 
Все видели, как этот уродец в перьях плюнул на мои седи­ны? Все? Сейчас я выпущу ему кишки! Сказанное перебивалось кашлем, но прозвучало убийственно серьезно. Лорд отнял у Табаки десертный нож, заметив, что вид моих 

кишок на полу столовой испортит всем аппетит. Табаки кашлял, пока не посинел. 

— 
Он думает, что прозрел! — донеслось до меня в перерыве между приступами кашля. — Что что-то такое важное понял! Есть ли жизнь на Марсе, есть ли жизнь после смерти или почему Земля круглая! Глядите, как его раздуло! 

— Он еще с твоего монолога опух, — предположил Горбач. — Просто не привык еще. 

— 
Ничего меня не раздуло! — возмутился я. — Я не опух, не раздулся, и вообще оставьте меня в покое! 

— 
Аи правда, —сказал Черный с другого конца стола. —Что ты на него налетел, Табаки? Уж и подумать ни о чем нельзя спокойно. 

— 
Спокойно! — заорал Табаки. — Это теперь называется «спокойно»? Когда на моих глазах состайник наливается самомне­нием, оскотинивается и жирно прищуривается, я, по-вашему, должен молчать? А потом жить рядом с этой паскудной рожей? Если собирается так выглядеть, пусть завесит себя чадрой. Лично я этого терпеть не намерен! 

— 
Он уже просто злой, — заверил его Сфинкс. — Сам посмо­три. Убедись и успокойся, пожалуйста. 


Но Шакал еще долго не мог успокоиться. Жевал, отвернувшись, потом вдруг вскидывался, пронзал меня гневным взглядом и опять отворачивался. И было это вовсе нетак смешно, как казалось Лорду. 
Выезжал я из столовой с каменным лицом. Я несердился на Та­баки. Даже не был обижен. Я восхищался его проницательностью. 
Никому не нравится, когда посторонние разгадывают их лю­бимые игры. Реакция Табаки подсказывала, что я на верном пути. Надо только лучше маскироваться. 
Черный, проходя мимо, похлопал меня по плечу. 
— 
Плюнь, —сказал он. —Здесь все психи, один другого хуже. 

— 
Да нет, почему же психи? — опять не сдержался я. — Про­


сто игроки. Черный посмотрел удивленно. Я так и непонял, что его удивило. Слова, которых он непонял, 
или моя проницательность. 
Они сидели в грязных клетках и высасывали сырые яйца, через дырку в скорлупе, уши у них были жесткие и острые, а когти — как кривые ятаганы. А умирали они от насморка и от чесотки, все остальные болезни им были нипочем… 
…она посветила на меня сиреневым глазом, и я понял, что это Большая Волосатая, та, что живет под кроватями, где скапли­вается много пыли, а по ночам выворачивает половицы в поисках плесени. Я попросил ее предсказать мне судьбу, ноона нестала это­го делать. «Нет страшнее участи, чем знать о том, что будет завтра», — сказала она и подарила мне в утешение свой клык… 
А в замке том обитал рыцарь, славный своими подвигами. Лю­ди звали его Драконоборцем, потому что он убил последнего дра­кона, которого и отыскать-то было нелегко. Злые языки, правда, утверждали, что дракон на самом деле был просто крупной яще­рицей, привезенной из Южных Земель… 
Оно похоже на черный цилиндр. Его невидно при солнечном све­те,и тем более невидно в темноте. Его можно только нащупать случайно. А по ночам оно тихо гудит, воруя время… 
Я лежал в темноте и слушал. Было жарко. Голова кружилась от коктейля, в котором смутно угадывались водка, лимонный сок и что-то вроде шампуня с запахом хвои. Из похороненно­го в одеялах магнитофона доносилась органная музыка. Во­круг теснились чужие ноги и руки, подушки и бутылки. Впер­вые на моей памяти свет был полностью выключен. Историям не было конца. Они обрывались, не успев толком начаться, и сменялись другими, возобновляясь, когда я уже успевал за­быть их содержание, и из этих чередующихся отрывков склады­вались причудливые узоры, уследить за которыми было нелег­ко, хотя я очень старался. 
… это час, когда криворогие выходят на влажные тропы, веду­щие к воде, и ревут. Деревья гнутся отих рева. А потом настает час, когда всех дураков сажают в лодки и отправляют по лунным дорожкам вверх по реке. Считается, что их забирает к себе лу­на. Вода у берегов становится сладкой и остается такой до рас­света. Тот, кто успеет ее выпить, станет дурачком… 
Я рассмеялся и пролил на майку немного вина. 
— 
Зачем же тогда пить? —спросил я шепотом. — Если это так опасно? 

— 
Нет человека счастливее, чем настоящий дурак, — ответил невидимый рассказчик. Судя по голосу, Сфинкс. Хотя я уже пу­тал голоса. Слишком много выпил, наверное. Стакан все время наполнялся сам собой, а под правым боком, упираясь горлышком в ребра, торчала пустая бутылка. Отодвинуть ее мне было лень. 


В черном лесу василисков немного. Они почти выродились, не у всех взгляд смертелен. Но если забрести подальше вглубь, туда, где кора деревьев покрыта светящимся фиолетовым мхом, оттого что они не видят света, там уже можно встретить на­стоящего. Поэтому туда никто не ходит, а из тех, кто пошел, мало кто вернулся, а из вернувшихся никто не встречал васи­лиска. Так откуда же мы знаем, что они там есть?.. 
Меня толкнули. 
— Эй, твоя очередь. Давай, расскажи что-нибудь. 
Я потер лицо. Липкими пальцами. И облизал их. Сонный дур­ман уносил меня по лунной реке. Прямо в объятия криворогих. 
— 
Не могу, — честно признался я. — Не знаю ничего похоже­го на эти истории. Я вам все испорчу. 

— Тогда давай стакан. Я протянул стакан в направлении голоса: 

— 
«Хвойного», пожалуйста. Нопоменьше. В ушах шумит, —я настаивал на «Хвойном», потому что три другие бутылки Табаки 


при мне со зловещей ухмылкой доливал из банки с чилийскими перчиками, и я не был уверен, что выживу, попробовав то, что в результате получилось. 
— 
А тут и так почти не осталось. Но ты смотри не засни. В Ночь Сказок нельзя спать. Это невежливо. 

— И часто у вас бывают такие ночи? 

— 
Четыре раза в году. Посезонно. А еще Ночь Монологов, Ночь Снов и Самая Длинная Ночь. Эти по одному разу. Две из них ты уже пропустил. 

Мне вернули стакан. 

— 
Ночь Большого Грохота — когда Горбач падает со своей верхотуры, — продолжал бубнить голос. — Ночь Желтой Воды, когда Лэри вспоминает детские привычки… Кстати, проверьте его. Он уже два круга пропустил. 


Где-то в ногах кровати начали проверять Лэри. Судя по доле­тавшим оттуда охам и стонам, он спал. 
— Штрафной рассказ с тебя, соня, — сказали ему. Лэри зевнул, как тигр, и долго молчал. — Одна симпатичная девчонка как-то раз попала под поезд, — 
донеслось наконец сипло и безнадежно. 
— Все, заткнись. Можешь спать дальше. 
С блаженным всхлипом Лэри рухнул куда-то, откуда его чуть раньше выкопали, и тут же захрапел. Я рассмеялся. Там, где я об­лился, рубашка липла к телу. Магнитофон горел красным глазом. 
… если Волосатой надо что-то услышать, она делает дырку в стене, а если ей надо что-то увидеть, она посылает крыс. Рож­дается она в фундаменте дома, и живет, пока дом нерухнет. Чем дом старше, тем Волосатая крупнее и умнее. У нее бывают свои любимчики. Тем, кого она любит, на ее территории хорошо и спо­койно, а другим — наоборот. Древние называли ее духом очага и делали ей подарки. Считалось, что она защищает отнечистой силы и дурного глаза… 
Интересно, чья это история? Я не узнавал голос рассказчика. Мне даже показалось, что свет выключили специально, чтобы меня запутать. И сказки рассказывают измененными певучими голосами с той же целью. 
…потому что с тех самых пор, как рыцарь прибил на стену парадной залы двуглавый череп, на него пало проклятье дракона. Старший сын в роду стал рождаться на свет с двумя головами. Говорили, правда, и иное. Что вовсе не рыцарь победил дракона в том давнем бою, а дракон рыцаря, и что в замке с тех пор посе­лился сам ящер в человеческом облике, оттого и недавал он в оби­ду своих двухголовых сыновей и любил их более одноглавых… 
Крик жабы-повитухи страшен и слышен издалека. Если не знать, нипочем не поверишь, что кричит всего лишь жаба. Яй­ца она зарывает во влажные листья и присыпает землей. Искать их следует там, где сыро, у самых старых деревьев. Когда вылу­пляется маленький василиск, скорлупа яйца начинает дымиться. Нообливать ее водой и тушить нельзя, это к беде. Надо дождать­ся, пока она сама дотлеет. Оставшиеся черные пластинки прино­сят удачу,еслизашитьих в кожуили замшу и носитьнеснимая… 
— 
Я бы не отказался от такой скорлупы, — пробормотал я, борясь сосном. —Ни у кого незавалялась? Водятся тут охотники за скорлупой василисков? 

Вокруг засмеялись. 

— 
А череп двухголовогодракона тебененужен? — возмутил­ся Табаки. — Ишь, какой прыткий мальчонка! 

— Нет. Череп не нужен. Не хочу пасть жертвой проклятия. 

— 
Но немного бесплатной удачи тебе не помешает? — уточ­нил невидимый спец по василискам. 

— Кому может помешать удача? 

— 
Тогда возьми. Но помни: теперь на тебе частичка Темного Леса. Будь безупречен в своих желаниях. Чьи-то руки скользнули по моим волосам. Я приподнял голо­ву, вытянул шею и по ней съехал мешочек на шнурке. 


Вокруг возмущенно загалдели, не одобряя выпавшее на мою долю везение. 
— Черт знает что! — крикнул Табаки. 
О мой затылок стукнулось что-то маленькое, но метко запу­щенное. Четвертинка яблока, как оказалось. 
— Сто лет тут живу, развлекаю всех как проклятый с утра до ночи, весь обтрепался и высох, и ни одна собака еще не пред­лагала мне поносить скорлупу василиска! Вот она, благодарность за все старания, за все годы мучений! 
— Ты же и не просил? — мягко возразил даритель амулета. 
По легкому ознобу, вдруг охватившему меня, я угадал в нем Слепого. Хотя голос был как-будто не совсем его. 
— Дерьмо собачье! — взвился Табаки. — Неужели, чтобы те­бя уважали, надо клянчить и выпрашивать? Где справедливость, я вас спрашиваю? 
То ли он на самом деле был до глубины души расстроен, то ли здорово прикидывался. В любом случае, мне стало неловко. 
— Хочешь, дам поносить? — я уже взялся за шнурок. 
— 
Еще чего! — взвизгнул он. — Чужой амулет! Да ты сдурел, дорогуша! Лучше уж сразу подари мне проклятый драконий коп­чик! 

— 
Кстати о драконах, — вмешался Сфинкс. — Мы прерва­лись. Как там насчет двухголовых? 

— 
Да никак. — щелкнула зажигалка, Лорд закурил, осветив подбородок. — Я последний сын в этом дурацком роду. Как ви­дите, у меня всего одна голова. Так что мы выродились к чертям, о чем я вовсе не жалею. 


Немного ошарашенный таким окончаниемсказки, я засмеялся. 
— Круто. Так это было проклятие или сам дракон? Кончик сигареты прочертил в воздухе тлеющий зигзаг. 
— 
Понятия неимею. Знаю только легенду и что на гербе у нас двухголовая ящерица с идиотским выражением обеих морд. 

— У тебя есть герб? 

— 
На каждом платке и на каждом носке, — с отвращением признался Лорд. — Я их теряю-теряю, а они все находятся. Могу подарить на память того и другого в десяти экземплярах, плюс 


зажигалку. А теперь давайте о чем-нибудь другом. Что там с эти­ми бедными придурками, плывущими по реке? 
— 
Кто знает? — ответил Сфинкс. — Плывут себе. Может, где-то причаливают, а может, и правда их луна забирает. Дело не в них, а в речной воде… 

— 
«Лунная дорога»! — ахнул Табаки. — Так я и знал, что это о ней, родимой! 


Я мысленно вернулся к началу сказки: «тот, кто успеет на­питься, станет дурачком», и уже собирался спросить, почему же в таком случае Лорд им не стал, когда его рука предупреждающе стиснула мой локоть. Почти невозможный фокус — так быстро переместиться по забитой людьми кровати. Стало интересно, су­мел ли он заодно заткнуть и Шакала, или Табаки смолчал сам, но я, понятно, не стал об этом спрашивать. 
— 
Откроем окна? — предложил кто-то. — Душно… На другом конце кровати закопошились, зевая и прикуривая. 

— 
Воды бы еще. Кончилась. 

— 
Пусть Курильщик едет. Он не рассказывает. 

— 
Курильщик не доедет. 


— Я схожу, — предложил кто-то, соскакивая на пол. — Да­вайте бутылки. 
Зазвенели бутылки. Я нашарил ту, что лежала под боком, вты­каясь мне в ребра, передал — и сразу стало легче дышать. Оказы­вается, она мне здорово мешала. 
— 
Спой про сиреневый призрак, Горбач. Это красивая песня. 

— 
Не то настроение. Я лучше спою про пойманную на месте 


преступления. Меня опять толкнули и залили вином. 
Не бейте меня, люди, я старая крыса, 
клянусь вам, не более того! 
Один лишь кусок желтого сыра. 
И нет других грехов на мне, 
Клянусь я вам, клянусь… 
— Страшное дело! — прошептал чей-то голос с приглушен­ным смешком. 
Один лишь ход и два коридора в нем, в конце моя спальня, Мы в ней вчетвером. Я самая старая, я скоро умру, Не бейте меня сегодня, дайте вернуться в нору! 
Впотьмах горестно завздыхали. 
Я ощупал мешочек на шнурке. Он был мягкий, заношенный и наглухо зашитый, без отверстий. Внутри лежало что-то острое, хрустнувшее под пальцами. Может, и вправду скорлупа. Или чип­сы. Собственные движения казались мне замедленными, мысли мешались и путались. Я попробовал собрать их во что-нибудь связное, но получались только невнятные обрывки. «Распороть этот мешочек… посмотреть… проверить носовые платки Лорда. Спросить, почему он не хочет, чтобы знали про Дорогу». В то же время, я понимал, что завтра вряд ли вспомню, о чем думал се­годня. Я вообще, наверное, мало что вспомню. 
Проснулся Лэри — его голос я отличал даже спьяну — и начал рассказывать историю об ужасном снеговике. Его опять прерва­ли. Оказалось, про снеговика Лэри рассказывает уже не первый год, и все, кроме меня, знают эту историю наизусть. Лэри сказал, что они боятся. Что это самая жуткая на свете история и не вся­кий в состоянии ее выслушать. 
Потом принесли воду. Стакан пропал, так что я стал ждать пу­щенной по кругу бутылки, но кто-то перевернул ее, пролив воду на кровать, и все заорали и повскакивали. На меня уронили пару книг и подушку. Выбравшись из-под них, я тут же зарылся обрат­но, потому что яркий свет ослепил меня. 
Проморгавшись и придя в себя, я снова вынырнул и сразу на­шел потерявшийся стакан. Он валялся в складках пледа, тихо ис­текая остатками «Хвойного». Навыключателележала рука Слепо­го. Он один нежмурился, злорадно выжидая пока стихнут общие стоны. В другой руке он держал три влажные бутылки, каким-то чудом перевив их горлышки невозможно длинными пальцами. Сообразив, что это он ходил за водой, я удивился. Странно как­то в четвертой обстояли дела с субординацией. 
Половина стаи уже перекочевала на пол. Горбач с Македон­ским открыли окна и побросали на пол матрасы. Я попробовал спуститься с кровати без посторонней помощи, хотя у меня это и в трезвом виде не всегда получалось. Черный поймал меня, пе­ревернул и оттащил на матрас. Я долго благодарил его, путаясь в словах. Магнитофон включили, свет выключили. Македонский набросил на нас с Лордом одеяло, потом еще одно на лежавших рядом. Слепой раздал последние бутылки с водой. 
Я лежал, кутаясь в свой краешек одеяла, и мне было хорошо. Я стал частью чего-то большого, многоногого и многорукого, теплого и болтливого. Я стал хвостом или рукой, а может быть, даже костью. При каждом движении кружилась голова, и все рав­но давно уже мне не было так уютно. Если бы утром кто-то ска­зал, что я проведу эту ночь вот так, разомлевший и счастливый, напиваясь и слушая сказки, смог бы я в это поверить? Пожалуй, нет. Сказки. При выключенном свете, с нестрашными драконами и василисками, с дурацкими снеговиками… 
Я чуть не заплакал от наплыва нежности к своим состайни­кам, но вовремя спохватился, что это будут пошлые, пьяные слезы. 
— 
Я красивый, — сказал урод и заплакал… 

— 
А я урод, — сказал другой урод и засмеялся… 


Ночь продолжалась. 

ДОМ Интермедия 
Дом принадлежал старшим. Дом был их домом, воспитатели при­сутствовали, чтобы поддерживать в нем порядок, учителя — чтобы старшим не было скучно, директор — чтобы не разбежались учите­ля. Старшие могли жечь в спальнях костры и выращивать в ваннах грибы-галлюциногены, никто им ничего не мог запретить. 
Они говорили: «спица колес моих», «застойный крен в костях», «дея­тельно присутствующие части тела», «косящий под литургию». Они были лохматы и пестры. Они выставляли острые локти и смотрели замора­живающе. От их злой энергии дрожали стекла в оконных рамах, а кош­ки нежились в ней, обрастая искристой аурой. Они заключали между собой браки и усыновляли друг друга. Не было надежды проникнуть в их мир. Они его придумали сами. Свой мир, свою войну и свои роли. 
Из-за чего началась их война, не помнил никто. Но они были людьми Мавра и людьми Черепа, делились на черных и красных, как шахмат­ные фигурки. Перед их драками Дом замирал и, затаив дыхание, ждал. Перед драками они запирали младших в спальнях, поэтому для младших их драки были жгучей, щекочущей тайной за двойным поворотом ключа. Чем-то прекрасным, до чего еще предстояло дорасти. Они ждали исхода этих сражений, отчаянно царапая замки и прислушиваясь. Кончалось это всегда одинаково. Старшие забывали отпереть дверь, и младшие оставались пленниками своих спален до утра, до прихода воспитателей. Как только их выпускали, они бежали обнюхивать поле боя и искать сле­ды, которых уже не было. Позже из подслушанных разговоров они узна­вали подробности. Тогда большая игра старших переходила в их малень­кие дворовые игры и терзалась до тех пор, пока не надоедала. 
Мимо дверей пятнадцатой спальни Кузнечик крадется на цыпоч­ках, как вражеский лазутчик. Из комнаты доносятся голоса. Вдруг все они смолкают, как по команде, и в тишине слышен только тихий сип. Кузнечик заглядывает в приоткрытую дверь. 
Фиолетовый Мавр сидит спиной к двери, совсем близко. Как за­чарованный, Кузнечик рассматривает его шею. Если бы кого-то покрыли миллиардом татуировок, так чтобы они смешались и налезли друг на друга, получилась бы именно такая странная шея. Розовые уши на ней — как приклеенные. Мавр сипит, выбулькивая слова-колючки, и голова его вздрагивает, а уши движутся отдельно, сами по себе, ма­ленькие и розовые, как у крысы. Кузнечик смотрит на Мавра, на спин­ку его коляски, где есть держалка для зонтика и крючок, и еще много всего непонятного, чего не бывает на других колясках. Он вслушивает­ся в сип, но ничего не может разобрать. Очкастый колясник в пижаме отвечает Мавру, почтительно прикрыв рот ладонью. Он замечает Куз­нечика — глаза его делаются круглыми — и одними губами произносит: 
— Брысь! 
Кудрявая голова Мавра начинает поворачиваться. Кузнечик отле­тает от двери и бежит по коридору быстрее ветра. Он — единственный из младших ходячих, кому запрещен вход в комнаты Мавра. 15, 14, 
13. Другие могут входить туда, но не он. В комнатах Мавра можно стать подносчиком того и этого, кипятильщиком воды, чистильщиком обуви или мойщиком посуды. Можно стать резчиком колбасы для бу­тербродов, которые Фиолетовый поглощает в огромном количестве, один за другим. Это плата за общение со старшеклассниками. Для тех, кто плохо справляется с поручениями, Мавр держит в коляске ремень. Этот ремень снится младшим в кошмарных снах. Ремень Мавра, сам Мавр и его голос — скрипучий голос Лилового Чудовища. Возвращаясь из его комнат, мальчишки проклинают Фиолетового и показывают друг другу рубцы от ремня на ладонях. 
Кузнечик им втайне завидует. Их ранениям, рассказам и жало­бам — всему, что объединяет их в ненависти к Мавру. Это их приключе­ния, их переживания. Он в стороне от этого. 
Кузнечик замедляет шаг. Дальше — территория Черепа. Три ком­наты, уравнивающие его с другими мальчишками, потому что им ту­да нет хода, как и ему. Это комнаты, мимо которых они тоже крадутся на цыпочках. Они не бывали там, но знают про эти комнаты все. Зна­ют, что в одной из них нет кроватей, а есть только матрасы, которые по утрам складывают друг на друга в две огромные матрасные горы. На вершинах этих гор режутся в шашки колясники. Полы там липкие, на подоконниках шеренги пустых бутылок. Сидят на тонких циновках из красной соломки. В этой комнате обитает Череп. Узкоглазый хищ­ник с леденящей душу кличкой, воин, вожак, живая легенда Дома. Идол всех младших, герой их игр, недосягаемый идеал. 
Еще есть одиннадцатая комната. Та, где настоящий шалаш из бам­бука. Где главное украшение — кальян Хромого, где живет попугай Дет­ка — старый какаду, который умеет ругаться на трех языках. Мальчишки знают, в какие часы, проходя мимо раскрытой двери, увидишь горбуна Хромого, булькающего пузырями в прозрачно-пузатом кувшине. 
Третья комната — та, что с наддверными надписями. Там Седой с ко­робкой амулетов и рыбками в аквариумах. Седой, не любящий яркого света. Комната таинственнее первых двух, потому что ее дверь всегда закрыта. Проходя мимо, Кузнечик представляет Седого и комнату, ему это легко, он там был и видел все сам. Он прижимает подбородком амулет под майкой и жалеет, что никому не может рассказать о том, что с ним было. Дар Седого приближает его к старшим. Сила, равная силе Черепа, — он несет ее тайно, спрятав от всех. День ото дня верится в нее все труднее. Он идет дальше, унося на себе свой секрет, свою гордость и затаенные сомнения. 
В Доме есть еще две стаи младших ходячих. У них свои комнаты, мимо которых Кузнечик старается не ходить. Стая Певчих находится в состоянии «холодной войны» с Хламовными. Настоящие драки между ними случаются редко, но и те и другие пристально следят, чтобы враги не задерживались на их стороне коридора. 
Обитателей Проклятой комнаты такие мелочи не волнуют. Их комна­та считается самой плохой из-за того, что она — единственная на всем этаже — выходит окнами на улицу. В ней живут изгои. Те, кого выстави­ли из других стай. Всего четверо. Иногда Кузнечику кажется, что имен­но этого Спортсмен от него и добивается. Перехода в разряд «прокля­тых». Поэтому к их комнате он никогда не приближается. Даже лучший в мире амулет не сделает его Черепом, если он станет одним из них. 
Дом кажется Кузнечику огромным ульем. В каждой ячейке — спаль­ня, в каждой спальне — отдельный мир. Есть пустые ячейки классных и игровых комнат, столовых и раздевалок, но они не светятся по ночам янтарно-медовыми окнами, а значит, их нельзя считать настоящими. 
Иногда он специально остается во дворе допоздна, чтобы пересчи­тать с наступившей темнотой живые ячейки окон и подумать о них. Это всегда оставляет странный осадок на душе. Потому что из всего огром­ного, горящего окнами здания-улья для него существуют всего четыре ячейки. Четыре мирка, куда он имеет доступ. Комната Лося. Комната Седого. И две комнаты Хламовника. При мысли об этом на него напа­дает тоска. Он слишком хорошо понимает, что Хламовник — не дом ему и не может быть домом. Туда не хочется возвращаться из темноты, там не хочется отдыхать после уроков, никто не будет тебя там ждать, если ты припозднился. Хламовник сам по себе. Для многих он — дом. Они отгораживают свои кровати, помечая их знаками своего присутствия, как собаки метят территорию запахом мочи. Они пришпиливают в из­головьях картинки, сооружают полки из старых ящиков и раскладывают на них вещи. Для каждого кровать — это его личная крепость, носящая все следы хозяина. Его кровать — голая и безликая, и он не чувствует себя в безопасности ни лежа, ни сидя на ней. 
За каждым окном — своя комната, и в ней живут люди. И для них комната — это дом. Для всех, кроме меня. Моя комната для меня не дом, потому что в ней живет слишком много чужих. Людей, которые меня не любят. Которым все равно, вернулся я к ним или нет. Но ведь Дом большой. Неужели в нем не найдется места для человека, кото­рый не любит драк? Для двоих… 
Он обрадовался этой мысли, как будто понял что-то важное. Угадал выход. Ему всего лишь нужна своя комната, где не будет Спортсмена, Зануды с Плаксой, Сиамцев и всех остальных. Конечно, кроме него и Слепого там будет жить кто-то еще. И их должно быть много. Ведь все жилые помещения давно распределены. Каждый закуток, где можно уединиться, захвачен старшими. Значит, нужна просто спальня. А в спальнях живет не меньше десяти человек. Вот если бы их было не двое, а больше… хотя бы четверо! Можно было бы занять ту спаль­ню, где спят Кролик, Крючок и Пузырь. Они там только ночуют. Поме­няться с ними местами и никого туда не пускать. Вот было бы здорово! 
Кузнечик вздыхает. Все это несбыточные мечты. Даже если они со Слепым переберутся в полупустую спальню, она все равно оста­нется частью Хламовника. А если кто-то захочет к ним присоединиться (например, Горбач), Спортсмен этого не допустит. Место, где спят трое из его стаи, так же принадлежит Хламовнику, как спящие принадле­жат стае. Он, пожалуй, даже им со Слепым не разрешит переселиться. Что же делать? 
Спустя тридцать четыре дня после своего первого визита Кузнечик снова стоит перед дверью десятой комнаты. Поверх майки на нем зе­леный свитер, вместо летних кед — ботинки, вместо жакетки — вельве­товая куртка на молнии. Губы его шевелятся. Он читает надписи. Так он пытается успокоиться. Кузнечик подходит в двери вплотную и тихо стучит носком ботинка. Не дожидаясь ответа, как когда-то Слепой, он отступает на шаг, ударяет пяткой о ручку и, отворив дверь, входит. Полу­мрак и прокуренность комнаты накрывают его душным шатром. 
Таинственный, сверкающий мир старшеклассников плохо пахнет. Комната такая же, как месяц назад. Время остановилось, запутав­шись в невидимой паутине, в бликах на боках бутылок, спрятанных под кроватями, оно осело на донышках ночных сосудов и на крыльях насекомых, пришпиленных к стенам булавками. Бабочки, красивые при свете, в полумраке одинаково черны и похожи на крылатых тара­канов. Мальчик затаенно дышит, приручая страх. Светится зеленым аквариум, в воздухе плавает дым. Полосатый матрас — на прежнем месте. 
Закутанный в плед Седой поворачивает к нему сухое лицо. Он в черных очках, и от этого кажется еще белее. 
— 
Ты что? — спрашивает он. — Кто тебе разрешил? 

— 
Я пришел спросить про Великую Силу. Можно? Седой морщит лоб, вспоминая, а вспомнив, улыбается: 

— 
Садись. Спрашивай. Только покороче. 


Кузнечик подходит к матрасу, на котором сидит Седой, и опускается перед ним на пол. С их предыдущей встречи он сделался старше на ме­сяц, в возрасте, когда быстро растут. Лицо его печально и серьезно, на носу золотятся пылинки веснушек — следы пролетевшего лета. 
Седой курит, роняя пепел в складки одеяла. Матрас в винных пят­нах. Пепельницы в кружеве апельсиновой кожуры. Тарелка с подсох­шим бутербродом. Все это успокаивает Кузнечика. В вещах ему чудит­ся что-то домашнее. Он откашливается. 
— Эта Великая Сила, — говорит он робко, — я ее больше не чувствую. Почему-то. Может, он испортился? Но я его не открывал, честное слово. Когда я его только надел, что-то было. А сейчас — нет. Поэтому я пришел. 
В полумраке насмешливо поблескивают черные стекла очков. 
— Надеялся, что сможешь горы свернуть? Тогда ты просто дурачок. Мальчик смотрит исподлобья, закусив губу. 
— Я не думал про горы. Я не дурачок. Просто тогда что-то было, ия думал, это и есть Великая Сила. А сейчас ничего нет. 
Слезы щиплют ему глаза. Он задерживает дыхание, чтобы справить­ся с ними. Седой, невольно заинтересованный, снимает очки: 
— Что ты чувствовал? Я ведь не могу знать. Расскажи, и поговорим. 
— 
Это было как… руки. Не так, как будто они вдруг взяли и появи­лись, а по-другому. Как будто их могло и не быть. Как будто руки — это необязательно, — Кузнечик мотает головой, раскачиваясь на корточ­ках. — Я не могу объяснить. Как будто я был целый. Я думал, это и есть Великая Сила. 

— Ты был целым? Когда вышел отсюда? 

— 
Да, — Кузнечик поднимает голову и с надеждой смотрит в вишне­вые глаза альбиноса. 

— 
А когда это прошло? Когда ты вернулся в спальню к своим? 

— 
Нет. Так было и ночью, и утром, и еще долго. А потом исчезло. 




Я думал, вернется, но не вернулось. Бесцветные брови Седого вздрагивают: 
— И когда тебе нужно было делать что-то, чего ты не можешь сам, 
ты и тогда чувствовал себя целым? Я тебя правильно понял? Кузнечик кивает. Щеки его горят. 
— Я был, как птица, — шепчет он. — Как птица, которая может ле­тать. Она ходит по земле, потому что ей и так хорошо, но если захочет… как только захочет, — поправляется он. — Тогда взлетит. 
Седой нагибается к нему через циновку, тарелку и пепельницы. Ли­цо его уже не кажется совсем белым. 
— 
Ты чувствовал, что можешь сделать все, что захочешь, когда за­хочешь, как только захочешь? 

— 
Да. 

— 
Мальчик, ты уникум! 

— 
Это не я, это амулет! — почти кричит Кузнечик. 



— 
Ах да, действительно, — поправляется Седой. — Я и забыл про него. Пожалуй, он получился сильнее, чем я думал. Я был бы не прочь сделать такой для себя. Жаль, что это невозможно. 

— 
Почему? — Кузнечик полон сочувствия. 

— 
Такие вещи получаются один раз, — Седой давит окурок в пе­




пельнице. — Говоришь, он перестал работать? Кузнечик нетерпеливо ерзает, облизывая пересохшие губы. 
— 
Я потому и пришел. То есть сначала я ждал. Думал, вдруг это вернется. Долго ждал, а потом решил прийти. Ты ведь поможешь мне, Седой? Только ты можешь его починить. 

Седой спохватывается, что попался в ловушку. Скорчив недоволь­ную гримасу, он смотрит на часы: 

— 
Я бы рад помочь, но боюсь, нет времени. Скоро вернутся наши. При свидетелях о таком не говорят. Отложим до другого раза. Может, к тому времени сила сама вернется. 

— 
Сегодня две серии, — напоминает Кузнечик. Подозрение, что Седой хочет от него избавиться, делает его голос тусклым. — Фильм двухсерийный, — повторяет он тихо. 

— Да? Я не знал. Кузнечик встает. 

— 
Ты не можешь мне помочь, — он передергивает плечами, не от­рывая взгляда от пола. — Я бы подумал, что все это вранье, если бы не помнил, как было вначале. И таз с водой упал, — добавляет он с от­чаянием. — Они вытирали пол, когда мы вернулись. Разве так бывает, чтобы все вместе? Случайно? Ведь не бывает? 


— Да. Случайно ничего не бывает. Сядь. 
Кузнечик поспешно садится, поджав ноги. Мрачный вид Седого вселяет в него надежду. Старшеклассники могущественны и загадоч­ны. Когда-нибудь и он станет таким. 
— Тебя обижают? Я помню, Слепой говорил мне об этом. 
— 
Теперь меньше, чем раньше, — с готовностью отвечает Кузне­чик. — Им надоело. Так… иногда пристают немножко. 

— 
Ладно, — Седой размышляет, опустив снежные ресницы. — Рас­скажи еще раз, как ты чувствовал в себе Великую Силу. Должен быть какой-то способ оживить ее. Может, мы его найдем. Я должен послу­шать тебя еще раз. 

Кузнечик встряхивается, чтобы откинуть за спину рукава куртки, садится, скрестив ноги, и пробует объяснить все сначала еще раз. Седой похож на спящего, но он не спит. Свет лампы, повернутой к сте­не, окрашивает ее в золотисто-бежевый цвет, рыбки тычутся пухло­губыми мордами в аквариумное стекло. 

— 
Ладно, — говорит Седой, когда Кузнечик замолкает. — Я понял. Иногда такое случается. Я думал, что даю тебе силу, а дал кое-что дру­гое. Еще лучше. Ты это другое потерял. Такое тоже случается. 

Губы Кузнечика начинают дрожать. Седой делает вид, что ниче­го не видит. Дым прозрачными спиралями струится над его паль­цами. 

— 
Это потому, — мягко говорит он, — что ты еще мал для амулета. Я предупреждал, что не делаю их для детей. Но все еще можно испра­вить. Даже если сейчас не получится, когда ты вырастешь, получится обязательно. Ведь он на взрослого. 


Кузнечик даже не пытается скрыть разочарование. 
— А сейчас? Я не могу ждать так долго. Уловив раздражение Седого, он спешит оправдаться: 
— 
Не потому, что мне не терпится! Правда! Но они все знают и гово­рят между собой, что я никуда не гожусь. А если не говорят, то думают. Все сильнее меня, потому что у них есть руки. Все, — с ужасом повто­ряет он. — И если я буду такой, пока не вырасту, то потом уже ничего не поделаешь. Ведь они всегда будут помнить, что я был слабее. И как я тогда стану Черепом? 

Седой откашливается, разгоняя ладонью дым. 

— 
Интересный вопрос. А тебе не кажется, что ты можешь стать кем­то другим? Два Черепа — многовато для одного Дома. 


— Ну пусть не Черепом, — покладисто соглашается Кузнечик. — Пусть кем-то другим. Но этот другой пусть будет как Череп. 
Седой отводит взгляд, чтобы не видеть пустые рукава куртки и бле­стящие глаза. 
— 
Да, — говорит он. — Обязательно. — Лицо его делается злым, пу­гая Кузнечика, но злость адресована не ему. 

— 
Так, — говорит Седой, — скажи-ка мне, кто самый сильный чело­век в Доме? 

— 
Череп, — не раздумывая, отвечает Кузнечик. 

— 
А самый умный? 

— 
Ну… вообще-то, говорят, что ты. 



— 
Тогда слушай, что тебе говорит самый умный человек в этом Сером Ящике. Есть только один способ вернуть амулету силу. Очень трудный. Ничего труднее не бывает. Ты должен будешь делать то, что я скажу. Не один день и не два, а много-много дней подряд. И если ты хоть раз не выполнишь что-то до конца, даже самую мелкую мелочь… 


Кузнечик яростно мотает головой. 
— Если ты что-то пропустишь, забудешь или поленишься сделать, — Седой выдерживает зловещую паузу, — амулет потеряет свою силу на­всегда. Можно будет его выбросить на помойку. 
Кузнечик замирает в оцепенении. 
— Так что думай, — заканчивает Седой. — Время у тебя есть. 
— 
Да, — шепчет Кузнечик. — Я согласен. Я все сделаю. Не пропущу и не забуду. 

— 
Ты даже не спрашиваешь, что придется делать. 

— 
Я не успел, — объясняет Кузнечик. — А что придется делать? 



— 
Много чего, — загадочно говорит Седой. — Это может быть даже скучно и неинтересно. Например, — потухшая сигарета прочерчивает в воздухе зигзаг, — я могу велеть тебе думать магические слова. Каждое утро, просыпаясь, и каждую ночь перед сном. Или повторять их очень тихо. Они могут быть совсем простыми. Но их надо думать всерьез. Вду­мываясь. Или, например, я тебе вот что скажу, — Седой улыбается сво­им мыслям. — Я скажу — молчи один день. И ты должен будешь молчать. 

— 
А уроки? — уточняет Кузнечик. — Я ведь не могу молчать на уроках? 

— 
В выходные нет уроков. 

— 
А если воспитатели… 

— 
Вот видишь, — Седой разводит руками. — Ты уже споришь. Ищешь 




лазейку. Так нельзя. Либо ты согласен, либо нет. Кузнечик моргает. 
— Делай что хочешь. Можешь прятаться на чердаке. Но в этот день ты все должен делать молча. И это еще легкое задание. Дальше будет труднее. Например, несколько дней себя не жалеть. Или не сердиться. Это очень трудно. Этого не умеет даже Череп. 
Замечание о Черепе поднимает настроение приунывшего Кузнечика. 
— И только такие задания будут? Такие… — он подыскивает слова, 
— 
для мозгов? 

— 
Дух важнее тела, — сообщает Седой. — Но если тебя интересует физическая сторона, не беспокойся. Все это тоже будет. Тебе придется помучиться. 

— 
И драться придется? — спрашивает Кузнечик. 

— 
Это не скоро. Это не главное. Для начала поцелуешь обе свои 




пятки, — говорит Седой. Кузнечик улыбается: 
— Как это? 
— Очень просто, — Седой расправляет одеяло, стряхивает с него крошки и опять закутывается. — Я тебе скажу: в такой-то день вста­нешь здесь, передо мной, и поцелуешь сначала одну свою пятку, потом другую. Стоя, естественно. Сидя — это любой может. И ты либо делаешь, либо задание считается невыполненным. 
— 
А когда ты это скажешь? 

— 
Не сегодня и не завтра. Сначала будут другие задания. 


По затуманившемуся взгляду Кузнечика Седой понимает, что по­пытки целования пяток начнутся в самое ближайшее время. Он прячет улыбку в стакан с лимонадом и долго пьет. А когда отставляет пустой стакан, снова серьезен. 
— Хватит, — говорит он. — Не нужно мне все это рассказывать тебе раньше времени. Уже поздно. Иди и подумай еще раз хорошенько. Я бы на твоем месте отказался. 
Кузнечик нехотя встает. 
— Я уже решил. Я не передумаю, Седой. Я буду молчать, и вообще 
что угодно. Дай мне задание прямо сейчас. Седой смотрит на часы. 
— На сегодня все, — говорит он. — Задание будет завтра. Я должен вспомнить магические слова и много всего другого. А ты пока думай. Доброй ночи. 
— Доброй ночи. 
Кузнечик, кивая, пятится до двери, а оказавшись в коридоре, неко­торое время стоит в растерянности, как будто не знает, куда идти. По­сле полумрака комнаты яркий свет режет глаза. Постояв в раздумьях, он поворачивается и медленно бредет по коридору. Ботинки вяло шар­кают о паркет. Он идет, унося сокровенную тайну и странные видения. Магические слова, безжалостные и безгневные недели, маленького Черепа и большого Черепа, Брюса Ли, целующего свои пятки, Слепого, говорящего: «Почему же ты молчишь?» — и другие голоса: «Почему-то он стал очень странным». И вся эта неожиданная тяжесть наполняет его гордостью. 
— Даже Череп этого не умеет, — бормочет он. — Это для него слиш­ком трудно. 
Горбач сидит на корточках, возле собачьей будки, гладит дворовую со­баку и чешет ее за ушами. К нему подходит Кузнечик. Горбач встает, и они вместе идут к сетке. Туда, где скрыт кустами тайный ход в Наружность. 
Майка Горбача в пятнах и подтеках. На нем солнечные очки кого-то из старших с треснувшим стеклом. Они сползают с носа, открывая два сросшихся полумесяца бровей. Как в круглых зеркалах, в них отражает­ся двор. Фуражка обклеена значками и медальками. Он снимает очки и фуражку медленно, как пловец, готовящийся зайти в воду. По ту сторо­ну сетки, в наружном мире, пять ободранных уличных собак реагируют на его жест одинаково: скулят, нетерпеливо подметая землю хвостами. 
— Тихо! — приказывает Горбач. — Сидеть! 
Ход в Наружность проделали старшие. Осенью кусты вокруг сетки редеют, и он становится виден издалека. Поэтому его забрасывают сухими листьями. Но собаки знают, где он, и, когда Горбач подходит к известному им месту, их волнение усиливается. 
— Можно? — спрашивает Горбач и лезет в карман куртки Кузнечи­ка. Они понимающе улыбаются друг другу. 
Горбач достает сверток в жирных пятнах, прячет его под майку и, присев, заползает в кусты. Маскировочные листья обрушиваются на него шелестящим потоком. Дыра в сетке обнажается, собаки, тол­каясь и повизгивая, бросаются обнюхивать появившуюся с их стороны черную лохматую голову. 
— Сидеть! — кричит Горбач, отбиваясь от них. 
Как ни странно, они послушно садятся в круг, постукивая хвостами. Получив каждая свою порцию, они углубляются в процесс поедания, и некоторое время слышны только чавк и хруст. Длится это недолго. Когда все съедено, Горбач дает им понюхать себя, свои руки и карма­ны, чтобы они убедились в том, что от них ничего не прячут. Возвраща­ется он той же дорогой, облепленный комьями грязи. Листья свалива­ются обратно на куст. Собаки грызутся, обнюхивают друг другу пасти и бегают вдоль сетки. 
— Совсем дикие, — задумчиво говорит Горбач, наблюдая за ни­ми. — Никому не нужны. Сами по себе… 
— Новичок! — сообщают мальчишки друг другу на бегу. 
Слово передается по цепи, стены заглатывают его и вибрируют. Вез­де, где член стаи мирно ковырял в носу, разглядывая свои ботинки, где он подбрасывал мяч или подманивал кошку в надежде привязать к ее хвосту бутылку, заманчивая вибрация стен и зуд в ногах заставляют его, бросив все дела, бежать, обгоняя бегущих впереди, подхватывая на лету: «Новичок!» И, затормозив у дверей шестой спальни, нетерпели­во расталкивать локтями добежавших первыми, чтобы взглянуть, что­бы вдохнуть домашний запах, который приносят на себе новички. Этот запах различают только дети Дома. Неуловимый запах материнского тепла, утреннего какао, школьных завтраков, может, даже собаки или велосипеда. Запах своего дома. Чем дальше в прошлом у жителя Хла­мовника этот запах, тем лучше он его чует. 
И они спешат, бегут, торопятся, чтобы, добежав, замереть, принюхи­ваясь, и увидеть всего-навсего щуплого мальчика на костылях, который улыбается жалобно, так что видны зубные шины, мальчика с неровной стрижкой и странным ботинком, в котором не может быть обычной но­ги. Кузнечик бежит вместе со всеми и вместе со всеми смотрит. Жадно распахнув глаза, оттирая впереди стоящих. Запахи его не интересуют, он еще не научился их различать. Новичок для него не просто маль­чишка, который странно выглядит и пахнет Наружностью. Для него но­вичок — это конец войны, конец унижений, пропуск в стаю, спокойная жизнь. Но когда вокруг, перешептываясь, произносят: «Новичок!» — он вздрагивает, как будто речь идет о нем. 
Новичка окружают. 
— Ну ты, новичок! — смеются они. 
Один из Сиамцев задирает на нем штанину, и стая со знанием дела разглядывает ногу. Новичок испуганно покачивается на костылях. 
— 
Отрежут напрочь, — заявляет Сиамец. 

— 
Ясное дело, — поддакивают зрители. 


— Мамашина детка, — с наслаждением добавляет Пылесос. — Будет одноногая! — и он со свистом внюхивается в сладкий домашний запах. 
Кузнечик невольно ждет знакомых реплик: «Любимчик Лося» и «Хвост Слепого». Такого не говорят, хотя, кажется, что вот-вот скажут. Мальчишкам действительно трудно удержаться. Они привыкли выкри­кивать оскорбления в определенной последовательности и теперь рас­теряны из-за обеднения своего ругательного запаса. 
Кузнечик отступает в задние ряды. Ему не по себе. Чувство радости заслоняет тоска. Он отступает все дальше и дальше, пока не оказы­вается вне круга и вне комнаты, откуда видно только спины, но и так не может избавиться от образа поникшего мальчика на костылях, ко­торый занял его место и принял страшное прозвище. Кузнечик стоит позади всех. Намного дальше, чем нужно, чтобы подчеркнуть свою непричастность. Когда, покончив с ритуалом знакомства, мальчишки расходятся, он не двигается с места. Он ждет, пока не скроется из ви­ду последний, а после, выждав еще чуть-чуть, входит в опустевшую спальню. 


В ЛЕСУ 
Слепой шел, по пояс утопая в жесткой траве. Кеды хлюпали. Где-то он успел набрать в них воды. Ступни липли к влажной ре­зине, и он подумал, может, снять их вообще и дальше идти боси­ком? Но снимать не стал. Трава была острой, в ней попадались колючки и мерзкие слизни, на которых если наступишь, то уж потом не отмоешься. Там было что-то, похожее на мокрую вату, и еще что-то, напоминавшее комья спутанных волос, — и все это обитало в дурманной траве, ело ее, ползало в ней, хмелело от ее запаха, рождалось и умирало, превращаясь в грязь, и все это бы­ла трава, если вдуматься, трава и ничего больше. 
Слепой снял хрупкий домик улитки с высокого побега, хлест­нувшего его по руке. Улитки липли к самым верхушкам трав и стучали друг о друга, как пустые орехи. Он положил домик в карман. Он знал, что, когда вернется, в кармане будет пусто — так бывало всегда, — и все же он всегда брал с собой что-нибудь просто по привычке. 
Он запрокинул голову. Луна выбелила лицо. Лес был совсем близко. Слепой ускорил шаги, хотя знал, что торопиться не сто­ит — нетерпеливых Лес не любил и мог отодвинуться. Так быва­ло уже не раз: он искал его и не находил, ощущал рядом с собой и не мог войти в него. Лес был капризен и пуглив, к нему вело множество дорог, и все они были долгими. Можно пройти по бо­лоту, можно — по полю дурманной травы. Однажды он попал в Лес с замусоренного пустыря, где валялись горы дырявых шин, груды железа и битой посуды, где земля терялась под окурками и осколками, где онпорезалладонь обострый уголчего-то желез­ного и потерял любимый браслет-веревку. В тот раз Лес схватил его сам, подцепил косматыми лапами-ветками и затянул в глубь себя, в душную чащу своего сырого нутра. 
Лес был прекрасен. Он был таинственен и лохмат, он прятал глубокие норы и странных обитателей нор, он не знал солнца и не пропускал ветер, в нем водились собакоголовые и свисту­ны, росли гигантские грибы-черношляпники и цветы-кровосо­сы. Где-то — Слепой никогда не мог точно вспомнить, где имен­но, — было озеро, и была река, впадавшая в него. А может даже, рек было несколько. Путь к Лесу начинался с коридора, от дверей спален, за которыми сопели, храпели и шушукались, со стонуще­го, разбитого паркета, с возмущенных крыс, с писком разбегав­шихся из-под ног. 
Сейчас Слепой был готов войти в него. Дурманное поле кон­чилось. Он медлил, вдыхая запах мокрых листьев, когда услышал шаги. Лес мгновенно исчез. Вместе с запахами. Кто-то шуршал травой далеко впереди. Шаги приблизились, стала различима хромота идущего. От него пахло ацетоном и мятной жвачкой. Слепой улыбнулся и шагнул навстречу. 
— 
Эй, кто здесь? — прошептал Стервятник, отшатываясь. Чиркнула спичка. 

— 
А-а, это ты… 


— 
Ты спугнул мне Лес, Хромоногий, — Слепой шутил, но го­лос выдавал огорчение. 

— 
О, приношу извинения, — Стервятник не на шутку рас­строился. — Там замной кто-то тащится. В тяжелом весе. Может, лучше отойти с дороги? 


— Отойдем. 
Они шагнули к стене. Стервятник осторожно облокотил­ся, стараясь не испачкаться. Слепой прислонился всем телом. В глубине Перекрестка хлопнула дверь. В коридор проник лун­ный свет. Звук шагов и дыхание. По тропинке шел кто-то тяже­лый. Продирался, стонал и сопел, обрушивая себе на спину му­сор с верхушек деревьев. Горячий пар из его ноздрей ударил им в лица, и они крепче вжались в стену. Зверь остановился, трево­жно втянул воздух, задрожал, и, с треском ломая сучья, понес­ся прочь, оставив черную полосу вывернутой комьями земли. Слепой повернулся к Стервятнику. 
— Это твой Слон. 
— 
Что ты, Слепой! Слон — трусишка! Разве он выйдет ночью один? Он и днем-то боится ходить в одиночку. 

— И все же это был он. Можешь проверить, если хочешь. 

— 
Не хочу. Раз ты говоришь, значит, он. И все-таки очень странно. И нехорошо. Пойдем покурим? 


Стервятник отворил дверь одного из пустовавших классов. Они вошли и, прикрыв ее засобой, сели на пол. Закурили и устро­ились поудобнее. Потом легли, опираясь на локти. Запахло дур­манной травой. Время летело. Серый Дом затаился, онемев сте­нами. 
— 
Помнишь, Слепой… Как-то ты говорил про колесо. Про большое и старое колесо, на которое столько всего налипло, что уже и не поймешь, что это колесо, но оно вертится. Медленно, но вертится. Кого-то задавит, кого-то подбросит вверх. Ты пом­нишь? Ты еще сказал тогда, что его движение можно угадать по скрипу задолго до того, как оно повернется. Услышать скрип и угадать… 

— 
Я помню. Смешной был разговор. 

— 
Может, и смешной. Но ты слышишь скрип? 

— 
Нет. Если оно и поворачивается, то не в мою сторону. Стервятник кашлянул. Или засмеялся: 

— 
Так я и знал. Странный он парень. Чего ему не хватало? 

— 
Уже в прошедшем времени? 



— 
Да. Он не из старых. Все дело в этом. Мы, например, кое­что знаем, пусть и не знаем, что именно. А он — нет. 

— По-моему, ты запутался в словах. 

— 
Я во всем запутался. Мир вообще странно устроен. Вот ты говоришь, что это Слон прочесал сейчас мимо, как сломанный 


носорог, — и что же мне с этим делать? Я ведь боюсь таких вещей. Безобидный Слон зачем-то бродит ночами и сопит… Что делать? Я расстроен, понимаешь? Надо пойти проверить его. 
— Да, конечно. Иди. 
Скрипнула дверь. Слепой проводил Стервятника поворотом головы, как если бы мог видеть, закрыл глаза и погрузился в теп­лую дрему. И сразу вернулся Лес. Навалился, задышал в уши, за­копал в мох и в сухие листья, спрятал и убаюкал тихими песнями свистунов. Слепой был его любимцем. Лес даже улыбался ему. Слепой это знал. Улыбки он чуял на расстоянии. Обжигающие, липкие и острозубые, мягкие и пушистые. Они мучили его своей мимолетностью, недосягаемостью пальцам и ушам. Улыбку нель­зя поймать, зажать в ладонях, обследовать миллиметр за мил­лиметром, запомнить… Они ускользают, их можно только уга­дывать. Однажды, когда он был еще маленьким, Лось попросил его улыбнуться. Он тогда не понял, чего от него хотят. 
— 
Улыбка, малыш, улыбка, — сказал Лось. — Лучшее, что есть в человеке. Ты несовсем человек, пока не умеешь улыбаться. 

— 
Покажи, — попросил Слепой. Лось нагнулся, подставляя лицо его пальцам. Наткнувшись на влажные зубы, Слепой отдер­нул руку. — Страшно, — сказал он. — Можно я так не буду? 


Лось только вздохнул. 
С тех пор прошло много времени, и Слепой научился улыбать­ся, но знал, что улыбка не украшает его, как других. Он натыкал­ся на растянутые рты в выпуклых картинках своих детских книг, находил их на лицах игрушек, но все это не было тем, что можно поймать в голосе. Слушая улыбающиеся голоса, он наконец по­нял. Улыбка — это свет. Не у всех, но у многих. И теперь он знал, что чувствовала Алиса, когда улыбка Чеширского Кота парила над ней в воздухе, ехидная и зубастая. Так улыбался и Лес. Свер­ху, бескрайней, насмешливой улыбкой. 
Слепой встал и побрел, спотыкаясь о корни. Нога провали­лась в нору. Испуганно замолчал свистун. Он нагнулся, пошарил в траве и нашел его —совсем еще крошечного, нежно-бархатного, пахнущего щенком. Прижал к лицу. Свистун тихо дышал, сердце тикало в пальцы. В десяти шагах впереди раздался тревожный свист. Малыш на руках ответил писком. Слепой засмеялся и по­садил его на землю. Шорох травы. Попискивая, свистун побежал к матери, и скоро их дружный свист затерялся вдали. Слепой понюхал ладонь, чтобы запомнить запах детеныша — взрослый свистун пахнет иначе, — и пошел дальше. 
Он не чувствовал под собой ног, они стали чужими и гнулись во все стороны, как резиновые. Это раздражало. Скоро он устал выковыривать их из ям, вытаскивать из луж и грязи и сел. Ноги опять согнулись невту сторону. Их как будто даже стало больше, чем две. Возможно, он превращался во что-то, но еще не превра­тился до конца. До него донесся смех собакоголовых. Они были далеко, бежали хихикая, соприкасаясь боками. Слепой вскочил и заковылял прочь, перебирая шестью лапками. К ним, тонким и суставчатым, липли листья, но идти было легко. Он забился в ближайшую яму и затих, выжидая. Собакоголовые пронеслись мимо. Стих омерзительный хохот. Слепой осторожно высунул голову. Кто-то ухнул сверху и обсыпал его трухой. Он отряхнул­ся и пересчитал ноги. Их снова было две. Духота ночи… Слепой стянул свитер и бросил его. Потом снял промокшие кеды, связал вместе шнурки и закинул их в яму. 
Он шел, легонько касаясь корявых стволов пальцами, наво­стрив уши, тонкий, бесшумный, сливающийся с деревьями; шел, как часть Леса, как его отросток, как оборотень, и Лес шел вместе с ним, качая далекими верхушками ветвей, вздрагивая и роняя росу на покоробившийся паркет. 
Слепой остановился на опушке. Огромная луна окатила его серебром. Он присел, чувствуя, как его заливает светом, как под­нимается шерсть, наэлектризованная белым волшебством. При­жал уши, зажмурился и завыл. 
Протяжный, тоскливый звук поплыл над Лесом. Он был пе­чален, но в нем было счастье Слепого, близость луны и жизнь ночи. Это длилось недолго, а потом Слепой убежал в чащу обню­хивать мшистые стволы, скакать по влажным листьям и кататься по земле. Он делал это ликуя, распугивая мелкую живность, соби­рая на шкуру мусор, оставляя в лужах волчьи следы… Погнался за глупой мышью и загнал ее в чужую нору. Сунул голову в дуп­ло, оттуда на него зашипели. Разрыл чей-то подземный ход и съел обитателя — толстого и вкусного, выплюнул шкурку и побежал дальше. Луна скрылась за деревьями, но он чуял ее, как стоящего за дверью, как прячущегося в кустах, она была здесь, просто ей мешали деревья. Он перескочил ручей, не замочив лап, покружил поприбрежной кромке, нашел лужуи вылакал еес головастиками. 
Чудом уцелевшая лягушка послала ему звонкое лягушиное проклятие и ускакала искать другое убежище. Он вытянулся на мокром песке, положил остроухую голову на лапы, прислуши­ваясь к лесным шорохам и к журчанию в своем животе — потом вскочил и понесся по тропе дальше и дальше, потому что не лю­бил подолгу оставаться у воды. 
Скоро он опять услышал собакоголовых, нона этот раз нестал прятаться. Вместо этого он завыл, посылая им вызов, который они не приняли и поспешили скрыться, тихо переругиваясь. Не­которое время он бежал по их следам. Он догнал бы их, если бы хотел, но это была не охота, а игра, и ему больше нравилось пре­следовать, чем ловить. Неожиданно он резко поменял направле­ние, как будто вспомнив о чем-то важном, и дальше бежал, неот­влекаясь, уткнувшись носом в тропу, быстро перебирая лапами. Набитый колючками хвост сигнализировал миру о его занятости. 
Лес кончился. Пропал так же внезапно, как появился. Слепой не огорчился и не стал искать его. Он остановился. Точно на гра­нице света, прямоугольником падавшего на паркет. Проем двери светился желтым. По кафелю метались лохматые тени, слыша­лись приглушенные голоса. Учительский туалет был территори­ей картежников, в субботние и воскресные вечера здесь играли. В его стае картежником был только Лорд. 
Слепой стоял неподвижно, в широко раскрытых глазах от­ражались блики свечей. Он простоял так долго. Потом закурил и двинулся дальше. Не прячась, прошел по освещенному про­странству, миновал проем туалета и лунную поляну Перекрестка, двери учительской и столовой. На лестнице пахло окурками, он наступил на один, еще теплый, и пошел медленнее. 
Спустился по лестнице. Еще один длинный, пустой коридор, в самом его конце — еще одна лестница и дверь в подвал. Голо­ва закружилась, ноги разъехались на ступеньках, он удержался, схватившись за стену. Куском проволоки открыл замок и вошел. 
В подвале было пыльно и душно. Слепой сел лицом к двери на цементный пол, опустил подбородок на колени и замер. Под­мышки стекали в джинсы. Окурок прилип к губам. Звон в ушах. Три колокольчика и один сверчок. Он перекатился к стене, встал рядом с ней на колени и пробежал пальцами по шероховатой по­верхности кирпичей. За одним из них пряталась пустота. Когда­то, чтобы найти его, приходилось отсчитывать шаги от угла. Те­перь он находил нужное место сразу. Слепой осторожно выта­щил кирпич из стены. В открывшемся отверстии лежал газетный сверток. Он потер пальцы, стряхивая с них кирпичную пыль, и запустил обе руки в тайник. Зашуршала старая газета. Выта­щив сверток, он положил его на пол и развернул. 
Внутри лежало два ножа. Слепой любил их трогать. Ино­гда при этом даже плакал. Когда-то здесь лежал еще маленький обезьяний череп на цепочке, но его он подарил Сфинксу, и оста­лись только ножи. 
Один ему подарили. Так давно, что он уже не помнил, когда это было, и помнил только, что всегда его прятал: сначала — что­бы не отняли, потом — просто подальше от любопытных глаз. Нож был красивый. С тонким, как шило, лезвием, заточенным с обеих сторон. Лезвие пряталось в рукоятке и выскакивало с тихим щелчком. Короткое и смертоносное, как змеиное жало. Никто не говорил Слепому, что нож красив, он и сам это знал. Он не задумывался о странностях старшеклассников своего дет­ства, и то, что один из них подарил ребенку такую игрушку, тоже не казалось ему странным. 
Вторым ножом убили Лося. Он не был ни красивым, ни удоб­ным в руке. Обычный кухонный нож со следами ржавчины. Сле­пой ненавидел его, ноне мог заставить себя с ним расстаться. До­трагиваясь до него, он всякий раз содрогался, но одновременно испытывал странное, притуплявшее боль чувство невозможно­сти случившегося. Жалкий кусок железа, лежавший на его ладо­ни, не мог убить Лося. Мышь не съест гору, укус комара не убьет льва, полоска стали не могла уничтожить его бога. И он хранил этот нож, навещал его, прикасался к нему, только чтобы вновь и вновь проникаться неверием. Представлять, что Лось не умер, а просто исчез, растворился, отказавшись от Дома, который его предал. 
Пора было уходить. Слепой спрятал свой нож в карман, вто­рой завернул обратно в газету и опустил в тайник. Кирпич за­нял прежнее место. «Свитер, — подумал Слепой, — надо его за­брать». Он вышел, защелкнул замок, прижав дужку, и поднялся полестнице. Навторой этаж взбежал бегом. Почти неоставалось времени. Ночь была на исходе. Лес съедал ее быстро. Коридор, двери, тишина… Вот-вот в нее ворвутся первые звуки утра, и он перестанет быть невидимкой. Представлять это было неприятно, и Слепой спешил. 

Посещая Клетку 
[КУРИЛЬЩИК] 
Весь день после Ночи Сказок я был как труп и только к вече­ру начал оживать. Поэтапно. Сначала нашел в себе силы доехать до туалета, где повстречался с жутким красновеким существом, оказавшимся мною. Надо было что-то с ним делать, и я решил его помыть. 
Македонский помог мне раздеться. Сам бы я не смог. Руки дрожали, как у пропойцы с тридцатилетним стажем. Просто не верилось, что можно так развалиться после одной-единствен­ной пьянки. Расставшись с пижамой — она так пропахла хво­ей и спиртом, что при желании ее до конца жизни можно было использовать как средство от комаров, — я посидел под душем и вернулся в спальню. 
Было около шести. Я так и не научился угадывать точное вре­мя без часов. Кое-как взобравшись на кровать, я достал из-под подушки блокнот и начал рисовать все подряд. Ряд рюкзаков и сумок на спинке… Голову Табаки, торчавшую из кокона пледа, в который он завернулся. Зевавшего Лорда… 
Рюкзаки получились лучше всего. Табаки было почти не вид­но, а Лорд отвернулся, как только заметил, что я его рисую. Так что я заштриховал рюкзаки, придал им объемности и висючести, зачернил снизу и уже начал покрывать узорчиками, когда Табаки подполз поближе и чуть не лег на блокнот, заслонив от меня все, что можно было заслонить. 
— 
Чего не рисуешь дальше? — удивился он, когда я убрал блокнот. 

— 
Мне мешает твоя голова, — честно ответил я. — И не лю­блю, когда толкают под локоть. 


Табаки решил обидеться. Откатился и сел спиной. Я уже знал, что дуться подолгу он не умеет, и не обратил на это внимания. Но рисовать расхотелось. Захотелось есть. 
— 
Есть что-нибудь съедобное? — спросил я. Лорд кивнул на тумбочку: 

— 
Бутерброды. Осталась пара штук. Доползешь? 


Плед, застилавший кровать, никогда не лежал ровно. Вечно бугрился и морщинился труднопроходимыми складками. Пол­зать по нему было мучением. Но я сделал попытку. 
Табаки сказал, что я похож на неверную жену султана, кото­рую закатали в ковер перед утоплением. 
Лорд помог мне размотаться — протянутая рука — вручил сверток с бутербродами — бросок до тумбочки — и вернулся в свой угол — еще один бросок. Для ходячего — около двух ша­гов. При этом он ничего не опрокинул, не своротил и уж, конеч­но, ни в чем незапутался. Если вспомнить, что вчера он проделал примерно то же самое в темноте, а на кровати при этом валялась уйма народу, удивляться было нечему. Но учитывая, что на этот раз он несоизволил расстаться с журналом и даже продолжал его читать, то есть одна рука все время была занята! — я все-таки удивился. Я смотрел на него, не просто комплексуя. Я был готов расплакаться. 
Мало что человек красив до неприличия и вытворяет неве­роятные вещи, так он этого еще и не замечает! Задирай он нос, подчеркивай свое превосходство, честное слово, было бы легче его переносить. 
Лорд грыз заусенец и листал журнал, а с лица несходило брез­гливое выражение, означавшее, что читает он полную чушь. Он витал где-то, где ему не особенно нравилось находиться, но вер­нуться в осточертевшую реальность был не в силах. Даже чтобы посмотреть, куда ползет, и удостовериться, что взял с тумбочки именно то, что собирался. 
— Лорд, — сказал я. — Иногда мне кажется, что ты просто 
прикидываешься. Он поднял на меня рассеянный взгляд. 
— 
В смысле? 

— 
Ну что никакой ты не колясник на самом деле. 


Он передернул плечами и опять уткнулся в журнал. «Мало ли кому чего кажется». Он этого несказал, ноиногда вовсе необяза­тельно говорить что-то вслух, чтобы тебя поняли. 
— Может, ты и впрямь потомок драконов? — сказал я. — Может, на самом деле ты летаешь, а мы не видим? 
— Хочешь, объясню? — спросил вдруг кто-то. Я оглянулся. Это был Черный. Он лежал на своей кровати, с тетрадью под 
подбородком, прикусив карандаш. Похожий на крупную овчарку с тонкой косточкой в зубах. 
За время проживания в четвертой я успел привыкнуть к то­му, что двое здесь всегда молчат. Македонский и Черный. Правда, молчали они по-разному. Македонский молчал, как глухонемой, а Черный — со значением. «Мне лучше рта не раскрывать». Что­то в этом духе. И я так привык к этому их молчанию, что когда Черный заговорил, совершенно растерялся. Даже уронил бутер­брод. Упал он, естественно, маслом вниз. И яйцом вниз. 
— 
Чего? — переспросил я. 

— 
Говорю, могу объяснить, — повторил Черный. — Если хочешь. Я сказал, что хочу. И попытался вспомнить, о чем спрашивал. Черный сел и снял очки. Никто, кроме самого Черного, не садился на его кровать. 


А также не ложился, не падал, не клал на нее ноги и не зашвыри­вал грязные носки. Никто вообще ничего туда неклал. Эта всегда аккуратно застеленная, чистая кровать казалась здесь чем-то со­вершенно инородным. Как и сам Черный. Как будто он в любой момент мог отчалить на ней, как на плоту, куда-то к далеким бе­регам. Туда, где водятся Черные. 
— Все очень просто. Видишь эту кровать? 
Черный указал на полку Горбача у себя над головой. Которая не поплыла бы вместе с нижним ярусом к далеким берегам. 
Я сказал, что, конечно, вижу. 
— А как ты думаешь, что случится, если подвесить тебя на ее спинке? Так, чтобы ты держался только руками, как на турнике. 
— 
Я свалюсь, — сказал я. 

— 
А до того, как свалишься? 


Трудно было понять, какого он ждет ответа. Я честно предста­вил последовательность событий. 
— 
Буду висеть. Потом упаду. Чуток повишу, и вниз… 

— 
А если тебя каждый день подвешивать? Я наконец начал понимать. 


— 
Хочешь сказать, что с каждым днем я буду висеть немного дольше? 

— Молодец. Умный мальчик. Черный снова прикусил карандаш и уткнулся в тетрадь. 

— 
Но ведь достаточно свалиться один раз, и некого будет подвешивать. Я же не кошка. 


— Вот и Лорд в свое время так думал. 
Лорд отшвырнул журнал и уставился на Черного. Очень нехо­рошим взглядом. 
— Может, хватит? — спросил он. 
Я с ужасом понял, что описанная Черным ситуация, как пи­шут в титрах самых гнусных фильмов, основана на реальных со­бытиях. 
— Но это невозможно, — сказал я. — Это же садизм! 
— Вот и Лорд в свое время так считал. До сих пор, как ви­дишь, не любит вспоминать. 
— Я спрашиваю, не заткнешься ли ты? 
Лорд выглядел так, что на месте Черного я бы заткнулся как можно скорее. Но Черный был Черным. 
— Остынь, — сказал он Лорду. — Красоту попортишь. 
И тут началось такое, что я поверил чуть ли не в половину историй, рассказанных прошлой ночью. 
Лорда швырнуло на край кровати. Оттуда, наверное, на пол, но в этом я не был уверен. Черный успел сесть. Успел даже снять очки. Вставал он уже с повисшим на шее Лордом. Дальше он пы­тался его от себя оторвать, а Лорд пытался его придушить, и вы­глядело это чудовищно. 
Рычащая фигура из двух человек неуклюже покружила в про­ходе, понатыкалась на мебель, своротила тумбочку и рухнула на кровать, придавив Шакала. Шакал завопил. 
Потом они перекатились в мою сторону. Я завороженно вжал­ся в прутья спинки. Два искаженных лица… тяжелое дыхание… слюни… очень близко. Слишком близко. Табаки не умолкал. Сейчас они еще разок перекатятся, обреченно думал я, и привет Курильщику. Переломают мне все кости. 
Они не перекатились. Черному удалось стряхнуть с себя Лор­да и вскочить. Его ботинки потоптались перед моим носом, по­том он спрыгнул на пол, и я наконец перевел дух. 
Кого считать победителем, осталось неясным. Лорд, корчив­шийся у спинки кровати, выглядел хреново. Черный, вытирав­ший подолом майки кровь с лица и шеи, выглядел нелучше. Если судить попоследнему броску — победил он. Но, судя потому, как быстро он ретировался с кровати, сам Черный не был в этом так уж уверен. 
Лучше всех выглядел недораздавленный Табаки. Сидя на двух подушках, он так цветисто ругался, что на его счет я сразу успо­коился. 
— 
Таких, как ты, отстреливать надо, — сказал Черный Лорду, когда Табаки ненадолго заткнулся. — Как бешеных собак. 

— 
Ублюдок! — ответил Лорд. — Свинячья морда! Черный выплюнул в кулак выбитый зуб. Посмотрел на него, стряхнул на пол и направился к двери. 


На полу перед перевернутой тумбочкой валялось неимовер­ное количество выкатившихся из нее пузырьков с лекарствами. Уходя, Черный поскользнулся на одном и чуть неупал. Лорду это слегка подняло настроение. Совсем слегка. 
Когда вернулись Сфинкс, Македонский и Горбач, им тоже при­шлось покататься на пузырьках. Лавируя между ними, Горбач до­нес Толстого до его ящика, усадил там и сказал, что мы здесь, как видно, неплохо развлекались. 
— 
Неплохо? — возмутился Табаки. — Вы ребята, можно ска­зать, пропустили все! Это была поэма! Бой Ахиллеса с Гектором! Лопни мои глаза! 

Сфинкс оглядел разоренную кровать в осколках и Лорда и ска­зал, что видит поле боя и труп Гектора, нонигде невидит Ахиллеса. 

— 
И не скоро увидишь, — предупредил Табаки. — Он где-то там, не знаю где, умывается кровью. 


— Понятно, — вздохнул Сфинкс. — Будем иметь в виду. — Он ссадил Нанетту на подоконник. — Хорошо хоть птицу с вами не оставили. 
Следующий час я проползал под кроватями, собирая бес­численные пузырьки и склянки. Табаки мне якобы помогал. Его восторги по поводу драки жутко нервировали. По-моему, Лорд с Черным вели себя, скорее, как животные, чем как герои древно­сти, и выглядело это омерзительно. 
— Уверяю тебя, дорогуша, герои древности вели себя не луч­ше, — возразил мне Шакал. — А может, даже и хуже, — добавил он задумчиво, явно освежая в памяти Гомера. Я поскорее отполз от него, пока он не начал цитировать избранные куски из Илиа­ды. Я уже догадывался, какие именно отрывки могут у него быть любимыми. 
После уборки Слепой, ощупав Лорда, сказал, что у него сло­мано ребро. 
О Могильнике никто и не заикался. Лорд разрешил перетя­нуть себя эластичным бинтом и уселся в обнимку с подушкой, злой, как черт. По его заверениям, бинт не давал ему дышать, а ребро — лечь, и теперь он был обречен на бессонные ночи и не­достаток кислорода. 
Табаки пообещал, что не оставит его в беде. И не оставил. Он пел Лорду. Он играл ему на губной гармошке. Он поддерживал его силы мерзкими настойками, в которых плавали чилийские перчи­ки. Заодно подкреплялся сам. Так что Лорд был неодинок. Ни одна живая душа неуснула бы там, где Табаки кого-то так рьяно утешал. 
Потом у Черного поднялась температура. Табаки заволновал­ся. Сказал, что это явный признак занесенной в кровь инфекции и что дни Черного, надо думать, сочтены. 
Черного тоже утешили настойкой и песнями. 
В три часа ночи они запели хором. 
Под это жуткое пение мне все-таки удалось ненадолго за­снуть. Проснувшись, я обнаружил на кровати голого Горбача, вооруженного шваброй. Он держал ее как штык, направленный на невидимого противника и выглядел законченным психом. Я бы, наверное, до смерти перепугался, будь мы с ним в комнате одни. Но рядом был Шакал, а в проходе между кроватями Лэри с Македонским, шепотом переругиваясь, зачем-то отодвигали от стены тумбочку. Выглядели они не лучше Горбача. Оба в тру­сах и в сапогах на голые ноги. Особенно хороши были сапоги Лэри с загнутыми носками. 
Раскрытые настежь окна чернели ночью, дверь в прихожую тоже была распахнута и даже подперта стопкой книг. По комнате гулял сквозняк. 
— Вот она! — прошептал Лэри. — Теперь не уйдет! Горбач, готовь швабру! 
Горбач перестал метаться, встал по стойке смирно и отве­тил — тоже очень громким шепотом — что, по его мнению, ей этим можно навредить. 
— Чистоплюй! — прокряхтел Лэри. 
Тумбочку своротили. Лэри акробатически прыгнул куда-то между нею и стеной и, должно быть, больно ударился. Горбач вы­ронил швабру. Македонский вскочил на кровать. 
Я окончательно убедился, что все они не в себе. Табаки снял с меня швабру и, передавая ее Горбачу, любезно поделился: 
— Крысу ловим. Тебя не очень зашибло? 
Меня не зашибло, но смотреть, как истребляют крысу, не хоте­лось. С детства непереношу таких вещей. Будь это хоть крысы, хоть пауки. Окружающих такое отношение почему-то очень веселит. 
— Трусы хреновы, — сказал Лэри, вылезая из-за тумбочки. — Помощи от вас… Горбач с Македонским заморгали. Горбач опять пробубнил что-то о том, что боялся навредить. Я начал потихоньку одеваться. 
— 
Куда? — изумился Табаки. 

— 
Съезжу прогуляюсь. 

— 
Куда ты прогуляешься? В коридорах темно! Я про это совсем забыл, но сказал, что возьму фонарик. 


— Нельзя. Там сейчас активизировались маньяки и лица, страдающие раздвоением личности. Фонарик привлечет к тебе их внимание. 
Я огляделся. 
— А где Лорд? Он-то как раз где-то там, — кивнул Табаки. — Но он среди 
своих, а тебе там делать нечего. Я не стал уточнять, что он имеет в виду под «своими». 
— А Сфинкс? 
— 
Сфинкс пасет Толстого. В туалете. Чтобы ребенок не нер­вничал. 

Горбач и Лэри, посовещавшись, начали швырять под кровать пустые бутылки. Потный, нездорового вида Черный спросил со своей кровати, дадут ли ему умереть спокойно. 

— 
Со двора припераются, — чирикал Табаки. — Как дело к зиме —так и лезут в Дом. А кошки —те позже приходят. Гуляют до последнего. Вот и получается несостыковка. 


Несчастная крыса, не вынеся бутылочной атаки, выбежала на середину комнаты и присела столбиком перед распахнутой дверью. Она явно потеряла всякое соображение, потому что даже не попыталась выскочить. 
Лэри набросил на нее половую тряпку. Горбач с ревом ринул­ся на образовавшийся холмик, схватил его и вышвырнул в ко­ридор. Потом пинком захлопнул дверь, рассыпав подпиравшие ее книги. 
— Класс! — заорал Лэри и бросился его обнимать. 
— 
Ну вот, — сказал Табаки удовлетворенно. — Видишь, как все быстро закончилось? 

Про себя я порадовался, что не мне собирать с пола пустые бутылки. И что крыса осталась в живых. 

— 
Как вы думаете, она не пострадала из-за того, что я ее вот так швырнул? — спросил Горбач. 

— 
Да ладно, в тряпке летела, что ей сделается? — отозвался Лэри, которого самочувствие крысы мало беспокоило. 


Табаки заверил Горбача, что крыса была абсолютно счастлива и в полете, и по приземлении. Черный опять поинтересовался, дадут ли ему упокоиться с миром. 
И тут вошел Слепой с тряпкой из-под крысы в руках. 
— 
Совсем спятили? — спросил он. 

— 
В тебя попало? — замирая от восторга, уточнил Табаки. 

— 
Попало. 

— 
И ты удивился? 

— 
Мы оба удивились. 


Слепой отшвырнул тряпку и плюхнулся на кровать. Он был босой и взъерошенный, свитер повязан на шее узлом, на ногах — налипшие опилки, пальцы вымазаны сажей, и еще от него стран­но пахло. Сыростью и как будто травой. А вокруг губ чернела полоска грязи. Я подумал, что он пришел из очень необычного места. Похожего на то, где добываются скорлупки от яиц васи­лисков. Еще я попробовал угадать, к какой из категорий Шакала его можно причислить — к маньякам или к страдающим раздво­ением личности? В этом вопросе я так и не определился. 
Потом вернулся Сфинкс с повисшим на спине Толстым. Сел рядом со Слепым и уставился на него. Сказал: 
— Вытри пасть. Ты что, землю ел? 
— Не землю, — безмятежно отозвался Слепой, утираясь ру­кавом. 
Я решил, что он, наверное, все же маньяк. 
Толстый, съехав со Сфинкса, подкатился ко мне и начал дер­
гать запуговицы пижамы, пытаясь их оторвать. Македонский за­варивал чай. 
— Светает, — сказал Горбач. — Может, поспим немного? 
Поспать не удалось. Через полчаса после Слепого вернулся Лорд. Рассветный эльф, обмотанный эластичным бинтом. В чу­жом берете, с какой-то побрякушкой на шее и еще более пьяный, чем пару часов назад. Выгрузил из карманов мятые купюры и по­ругался со мной, потому что моя нога каким-то образом оказа­лась под его подушкой. Он наговорил много обидного про мои ноги, демонстративно сменил наволочку и опять смотался. 
Когда он уехал, я наконец сообразил, что за новое украшение болталось у него на шее. Это был зуб Черного на серебряной це­почке. 
А следующую ночь я провел в изоляторе. В маленькой комнате, сплошь обитой губкой. Сверху губку обтягивал веселенький жел­тый ситец в цветочек. Еще здесь имелся наполовину утопленный в стене унитаз, замаскированный под мусорное ведро с откиды­вающейся крышкой. Тоже обитый губкой и веселеньким ситцем. И матовый плафон на потолке. Больше не было ничего. Идеаль­ное помещение для размышлений и сна. Мне не мешало бы от­сиживаться здесь раз в неделю все первые полгода пребывания в Доме. Только тогда я незнал, что это так приятно. Жители Дома давно прибрали к рукам этот курорт, и попасть сюда можно было только двумя способами. В наказание за какой-нибудь просту­пок или выклянчив такую возможность в Могильнике. О втором варианте я не знал. Тем более не представлял, что пребывание в Клетке можно кому-то передарить, как это сделал Табаки. 
Медицинский осмотр для одной половины обитателей Дома был еженедельным, для другой — ежемесячным. Когда я жил с Фазанами, была еще категория «А» — те, кого осматривали каждый день. У Фазанов таких было шестеро, а остальные меч­тали к ним присоединиться. Категория «А» давала поблажки в режиме, право на дневной сон и особое меню с диетическими салатами и витаминизированными напитками. К медицинским осмотрам готовились очень тщательно, записывая свои жалобы в специальные блокноты. В своем разграфленном на дни и часы блокноте я рисовал карикатуры, так что его у меня отобрали. 
Сегодня я впервые поехал на осмотр в составе четвертой. По­ка мы ждали своей очереди, Лэри соорудил на стене лазаретного коридора композицию из жеваных жвачек с окурком посередине, а Табаки изрисовал себе физиономию жуткими полосами и ром­бами. 
— 
Надо же чем-то и Пауков развлекать, — объяснил он мне. — Работа у них тяжелая, жизнь неинтересная, на оригиналь­ный грим в стиле «КИСС» им всегда будет приятно посмотреть. 

Грим в стиле «КИСС» никого не обрадовал. Скорее, вызвал подозрения. Табаки долго отмывали в процедурной, чтобы про­верить, не скрывает ли он под ним следы каких-нибудь болячек. Наконец, отмытый до блеска, розовый, с мокрыми ушами Шакал выехал из процедурной, размахивая белой бумажкой, похожей на чек. 

— 
Видали? — хвастливо поинтересовался он, демонстрируя нам этот клочок. — Любят меня здесь, чего греха таить! Я в Мо­гильнике привилегированное лицо! 


— Ну и зачем тебе это понадобилось? — спросил его Лорд. — С прошлого раза недели не прошло. — А я подарю его Курильщику, — объяснил Шакал. — Надо же иногда делать людям приятное. 
— 
Ты уверен, что он будет рад? — усомнился Лорд. 

— 
Пусть только попробует не обрадоваться! 


Я слушал их, абсолютно не понимая, о чем идет речь. Понял только, что обязательно должен обрадоваться чему-то, что пре­поднесет мне Табаки. Поэтому, когда он подъехал и всучил мне свою скомканную бумажку, я постарался изобразить радость. Наверное, мне это удалось. Табаки, во всяком случае, остался до­волен. 
— Курильщик просто счастлив, — сообщил он Лорду. — А ты думал, он не оценит. Плохо же ты разбираешься в людях. И он рванул на своем Мустанге к выходу, а я спрятал подарок в кулаке и поехал следом. 
На площадке, которую называли Предмогильной, я задержал­ся, пытаясь разобрать, что написано в бумажке. Остальные ушли и уехали вперед. То, что я так и не смог прочесть, больше всего смахивало на неряшливо выписанный рецепт. Отчаявшись по­нять, что в нем написано, я решил, что стоит, наверное, вернуть­ся в Могильник и расспросить Пауков. Может, это что-то вро­де Фазаньих привилегий, зачем-то подтвержденных письменно. Но тут рядом воздвигся Черный. Он не стал спрашивать, рад я или не рад. Должно быть, по мне было видно, что я никак не раз­берусь со своим подарком. Он просто отобрал бумажку и сказал: 
— Это направление в изолятор. 
Первая мысль была — Черный шутит. Вторая — Табаки устро­ил мне страшную пакость. 
— 
Так я и знал. Ты не в курсе, — вздохнул Черный. — Слу­шай, это, конечно, немое дело, ноты всегда вот так хватаешь, что дают? 

Он возвышался надо мной, как башня. Большой. Взрослый. Флегматичный. Будь на его месте любой другой, я решил бы, что это розыгрыш. 

— 
Вообще-то нехватаю, — сказал я. — Табаки уверял, что это подарок. 

— 
Подарки Табаки надо на свет рассматривать, прежде чем берешь их в руки, — посоветовал Черный. — Ладно, в другой раз будь осторожнее. — Он вернул мне бумажку и пошел к лестнице. 

— Эй! — окликнул я его в панике, — погоди, Черный! 

— 
Ну? — он остановился, немного недовольный, как будто разговорами я отвлекал его от важных дел. 


— Почему Табаки так со мной? Что я ему сделал? Черный смотрел хмуро, жевал резинку, и думал. — Почему? Ну, вообще-то, он считает, что это здорово — 
попасть в Клетку. Что это приятно. 
— Что в этом приятного? — возмутился я. 
Если верить Фазанам, Клетка была чем-то вроде тюремной одиночки для особо опасных преступников. А в некоторых во­просах я их мнению доверял. 
— 
Что приятного? — манера Черного медленно повторять заданный ему вопрос, человека нетерпеливого могла бы свести с ума. — Ну, понимаешь, там тихо. Никого нет и очень тихо. Зву­коизоляция. На самом деле совсем неплохо. Я, например, люблю там бывать. 

— 
Слушай, — заторопился я, — если ты это любишь… Мо­жет, я отдам тебе эту бумажку, и ты отправишься в изолятор вме­сто меня? 

Черный покачал головой: 

— 
Не выйдет. Там значится отправка колясника. Можешь по­меняться с Лордом. Или с самим Табаки. 


Он ушел, оставив меня в растерянности. Всю дорогу до спаль­ни я думал, что делать: смертельно обидеть Шакала или посидеть в изоляторе? По всему выходило, что лучше второе. Перетерпеть немного и забыть об этой истории. Про Табаки я отчего-то твер­до знал, что он ничего не забывает и не прощает. Откуда у меня взялась эта уверенность, я не понимал, но, подъезжая к четвер­той, твердо решил не отделываться от подарка. Если Табаки уве­рен, что сделал мне приятное, не стоит его разубеждать. 
А он был в этом уверен. Сияющий и деловитый, он штопал ру­кав джинсовой куртки, о которой тут же сообщил, что это специ­альная «клеточная» куртка, для «отправляемых туда», и что мне следует немедленно ее надеть, а то вдруг я неуспею этого сделать, и вообще «мало ли что». 
Куртка оказалась тяжелой, как будто ее подбили жестью. Табаки дал мне ее подержать, но тут же отнял и, расстелив на кровати, начал демонстрацию «тайн для посвященных». Ма­кедонский, Лэри и Горбач столпились вокруг, с интересом наблю­дая. Я почувствовал себя ребенком, которого всей семьей гото­вятся отправить на карнавал. 
Куртка состояла из двух. Подкладка была такой толстой, что вполне тянула на отдельную куртку. Она крепилась при помощи потайных змеек и пуговиц и снималась целиком. Шакал дважды продемонстрировал механизм ее извлечения. В куртке без под­кладки располагались основные тайники. В подбитых плечах — две жестянки с сигаретами. В локтях — коробочки с таблетками. «От головной боли, от бессонницы, от поноса, — скороговоркой перечислял Шакал. — Инструкции здесь же. Все различаются по цветам». В полах куртки прятались две зажигалки и две пе­пельницы. «А то многие, знаешь ли, гасят сигареты прямо обпол, а там легко воспламеняющийся интерьер». 
— Вообще ты там поменьше кури, — вмешался Горбач. — Задохнешься. Никакой вентиляции. 
— Ну какая-то дырка под потолком там все-таки имеется, — возразил Лорд, свесившись с края кровати. — К тому же Куриль­щик не трубку собирается курить. 
— Дым от трубки не так токсичен, — немедленно завелся Горбач. — Его больше, но он не воняет. 
— 
Смотря на чей вкус. 

— 
Тихо! — оборвал их Табаки. — Я даю важные инструкции, 


попрошу не встревать с дурацкими замечаниями. Подкладка вернулась на место, тайники скрылись. 
— Далее… — Табаки назидательно поднял палец. — Слой второй — неконтрабандный. Смотри внимательно, лишнее сей­час уберем. Хотя, честное слово, там нет ничего лишнего. 
Неконтрабандный слой состоял из плеера, десяти кассет, плитки шоколада, блокнота со стихами Шакала, мешочка с оре­хами, трех амулетов, шахматного набора, запасных батареек, колоды карт, гармошки и четырех книжек карманного формата, затрепанных до невозможности. Неудивительно, что, надев эту куртку, я едва мог дышать. И хотя Табаки сам предложил выта­щить все лишнее, он очень неодобрительно отнесся к тому, что я решил оставить гармошку и карты. 
— 
Я не умею играть на гармошке, — втолковывал я ему. 

— 
Самое время научиться! 

— 
Я не раскладываю пасьянсы! 

— 
Я дам тебе самоучитель! 


С подоконника соскочил Сфинкс и присоединился к нам. Горбачвытащил из левогокармана куртки две зачерствевшие бу­лочки. Табаки посмотрел на них с грустью. 
— 
Не так уж давно они там лежат. Вполне можно былобы по­грызть. 

— 
Хватит, Табаки, — сказал Лорд. — Кому сидеть в изолято­ре, тебе или Курильщику? 

— 
Ему! — вскинулся Шакал. — Но он в этом деле нови­чок, пусть прислушается к мнению более опытных состай­ников! 

Я выковырял из нагрудного кармана пачку листов с кроссвор­дами, еще один блокнот и ручку. 

— 
Это мое, — протянул за ними руку Лорд. — Можешь оста­вить, я не обижусь. 


Обрадованный, я передал ему ворох бумажек и взялся за книжки. 
— Стихи скандинавских поэтов, — прочел я. 
— 
Если ты не любитель, я их заберу, — с готовностью пред­ложил Горбач. 

Я вдруг сообразил, что в клеточную куртку внес свой вклад каждый, кому доводилось сидеть в изоляторе. Поэтому она и ста­ла такой неподъемной. Здесь было собрано все то, что каждый из них считал для себя полезным. И тут меня потряс Лэри. Он безразлично качался на каблуках своих жутких сапог, наблюдая потрошение куртки, и вдруг сообщил: 

— 
А я вот ни разу ТАМ не был. У меня это, знаешь… клау­строфобия. Мне даже в лифт нельзя… 


Я так удивился, что не нашелся с ответом. В первый раз Лэ­ри со мной заговорил. Вернее, не в первый, но в первый раз по­человечески. Как со своим. 
— Ага, — только и сказал я. — Понятно. 
— 
Да и вообще я ЕГО боюсь, — шепнул он, придвинувшись поближе. — Всякое рассказывают. Ты — молодец. Не струсил. 

— 
Эй! — возмутился Табаки. — Что еще заупаднические раз­говоры перед отправкой? Человека, можно сказать, на отдых сна­ряжаем! Отойди от него Лэри, не стой с похоронным видом! 

Лэри послушно отошел. Табаки начал объяснять, что изолято­ров два. Синий и желтый. Что синий недля слабонервных лично­стей, зато закаляет дух, а желтый и вовсе радует душу. 

— 
В синем начинается депрессия, а в желтом воняет мочой, потому что там слив заедает, — перебил его Сфинкс. — Это удо­вольствие только для того, кто мечтает побыть один. Ты мечтал о таком, Курильщик? 

— 
Уже мечтаю, — пропыхтел я, изнемогая под тяжестью чудо-куртки. Я не мог в ней даже руки согнуть. Мешали тайники в локтях. — А скоро… за мной придут? 


Пришли довольно скоро. Напоследок, когда меня уже вывозили, как неподвижную ку­клу, удивил Македонский. Подбежал и протянул мне фонарик: 
— Говорят, там гасят свет по ночам. Возьми, вдруг захочешь что-нибудь найти в темноте. 
Это было больше, чем я слышал от него завсе шесть дней в группе. 
Руки не сгибались, но пальцы работали, и я схватил фонарик. При этом успел увидеть глаза Македонского. Они были цвета чая. В крапинку. 
Еще я успел сказать «пока!» всем остальным. Умиленно махав­шему мне Шакалу. Топтавшемуся у двери Лэри. Лорду, кивнувше­му с кровати. Сфинксу, сидевшему на ее спинке. Горбачу. Всем… 
Ящики, как их называли, дежурили на первом подвое на сме­ну. Перетаскивали всякие тяжести, если было чего таскать, 
перевозили колясников, если считалось, что колясник может отказаться против перемещения, подметали двор, чинили то и это, а иногда зачем-то с мрачным видом пробегали по ко­ридорам с пустыми носилками. Еще они стерегли входную дверь вместо сторожа, который стерег дверь на третий этаж. Но в основном они спивались. Ящики были любимыми пер­сонажами местных анекдотов, которые пересказывали даже Фазаны. 
Тот, которому пришлось сопровождать меня, не годился уже и для анекдотов. Старый пьяница с трясущимися руками и шар­кающей походкой. Его дыхание ужасно меня беспокоило.Всевре­мя казалось, что он вот-вот скончается, не доставив меня куда надо, и я останусь на третьем в неподъемной куртке до выясне­ния обстоятельств его смерти. К счастью, он дотянул. 
Мы пересекли весь коридор третьего, и в узкой комнатушке между двумя одинаковыми дверями он велел мне вывернуть кар­маны. 
— Не могу, — честно признался я. — Руки не сгибаются. Вы уж как-нибудь сами. 
Ящик счел это провокацией. 
— Я не вчера родился, мальчик, — сказал он укоризненно. — Годамоинетеуже,чтобыигратьввашиигры. Давай,проезжай… 
Так я остался необысканным. Как только он запер за мной дверь, я выбрался из куртки. И растянулся на губчатом полу, на­слаждаясь свободой. Просто лежал, глядя в потолок. 
Примерно через полчаса до меня дошло. Я совсем один. И так будет еще долго. Табаки сделал мне хороший подарок. Просто я не сумел его сразу оценить. 
Я уже было задремал, но вспомнил, что говорил Македонский про свет, и заставил себя встряхнуться. Надо было подготовить­ся. Я не был уверен, что справлюсь с тайниками куртки в темно­те, даже с фонариком. Я сел и, подтащив ее к себе, начал потро­шить. Вытаскивал все подряд и раскладывал по кучкам. Не успел распределить и половину вытащенного, как захотелось курить. 
Пришлось вытряхнуть все, что осталось, и заняться подклад­кой. Которая держалась не меньше, чем на ста кнопках. Наконец я добрался до сигарет. Свернув куртку валиком, подложил ее под спину и закурил. 
«Стихи скандинавских поэтов», «Стеклянный ключ» Дэшила Хеммета, «Книга Экклезиаста с комментариями», «Моби Дик». Все четыре книжки зачитаны до дыр, из всех выпадают страни­цы. Из «Стеклянного ключа», кроме того, вывалились заметки Шакала и ссохшийся кружок колбасы. «Моби Дик» был библи­отечный. Из карточки выяснилось, что выдали его Черному два года назад. За краем клеенчатой обложки торчали две фотогра­фии и куча записок. Я спрятал записки обратно и принялся рас­сматривать фотографии. 
На одной был Волк. Парень, который умер в начале лета. Я к тому времени прожил в Доме всего месяц, поэтому плохо его помнил. Худой, с взъерошенными волосами, он смотрел исподло­бья. В одной руке — незажженная сигарета, другая — на струнах гитары. Лицо серьезное, как будто он знает, что с ним случится, хотя на самом деле у каждого есть такая фотография, о которой в случае чего можно сказать: «Он знал», — просто потому, что че­ловек несоизволил вовремя улыбнуться. Конкретно эта фотогра­фия задумывалась смешной. На голове у Волка сидела какая-то пичуга, и, судя по всему, снимавшему это показалось забавным. Правда, птицу было видно не очень хорошо. Сверху свешивался край одеяла в полоску. Я догадался, что Волк сидит на общей кро­вати, что Лэри свою, как всегда, не заправил и что снаружи, ско­рее всего, лето. Приглядевшись получше, опознал в незнакомой птице Нанетту. Совсем еще птенца. И поежился. 
Нанетту подобрали в начале июня, значит, до смерти при не­выясненных обстоятельствах парню с фотографии оставалось совсем немного. Но дело было не в этом. Не в том, что он умер, и не в том, как это произошло, а в том, как он выглядел. Он был дома. У себя дома. Я в четвертой никогда таким нестану. Для это­го нужно прожить в ней несколько лет. 
Волк был частью четвертой, но при мне никто в группе о нем неупоминал. Ни об одной вещи неговорилось, что она принадле­жала ему. Честно говоря, я совсем о нем позабыл. Фазаны страш­но носились со своими покойниками, и я успел привыкнуть к та­кому их отношению. Две фотографии в траурных рамках в классе. Две неприкосновенные чашки в застекленном шкафчике в спаль­не. В туалете — два никем не используемых крючка для полоте­нец. Покойники первой проживали в ее комнатах наравне с жи­выми. Их цитировали, о них вздыхали, их родителям посылали поздравительные открытки к праздникам. Я никогда их невидел, нознал обих вкусах и привычках все. Волка же как будто никогда и небыло в четвертой. Эта фотография оказалась первым и един­ственным его следом, который мне попался. 
Я достал вторую сигарету и закурил. Чтобы отделаться от груст­ных мыслей, начал перелистывать «Стеклянный ключ» и незамет­но втянулся. На четвертой сигарете спохватился, что слишком много курю. Пересчитал свои запасы. Сигарет осталось шестнад­цать. Подумалось, что если сейчас кто-нибудь войдет, например, с обедом, он сразу почует, как здесь накурено. И все унесет. Поэто­му я оставил три сигареты на случай обыска, а остальные спрятал обратно в куртку, кое-как замаскировав подкладкой. Потом не­много прибрался, снова лег на куртку и взял вторую фотографию. 
Группа детей на ступеньках дворового крыльца. Стоят, сидят и висят на перилах. День, должно быть, жаркий, лица запятнаны солнечными бликами. 
Приглядевшись, я узнал многих. Первым —Черного. Тяжелый взгляд, белобрысая челка, квадратный подбородок — все на ме­сте. Конечно, щуплее и щекастее, чем теперь, номне он показался даже более мрачным. 
Потом я нашел Горбача, Слона из третьей и Кролика из шестой. Кролик почти не изменился. Горбач прятался за мотоциклетны­ми очками и прижимал к груди арбалет. Слон возвышался над всеми улыбчивой глыбой, как многократно увеличенный пупс. Из кармана его комбинезона высовывался резиновый жираф. 
Я решил, что нашел ужасно увлекательное занятие. 
Следующим я опознал Слепого. Босой, он сидел на корточках в самом углу снимка, так что край срезал ему полголовы. Верхняя пуговица рубашки приходилась чуть ли не на пупок, волосы сви­сали до ноздрей. Встань он, и его клетчатая рубашка, наверное, свесилась бы ниже колен. Странно, что воспитатели позволяли кому-то разгуливать по Дому в таком виде. 
Я поискал Сфинкса, но не нашел. 
Зато нашел нежного, как ангела, Красавицу, с дохлым видом болтавшегося на перилах. И Соломона из второй. Еще не ту жир­ную Крысу, каким он стал сейчас, но уже вполне припухшего крысенка. 
Потом я узнал Лэри и расхохотался, поперхнувшись дымом. Нелепый, лопоухий, худющий Лэри. Он стоял, гордо отставив но­гу с неимоверным количеством ссадин на коленке, и, глядя на не­го, ни один оптимистнестал бы нудить на тему «счастливого дет­ства», потому что у таких носатиков его не бывает. Рядом с Лэри в точно такой же позе стоял второй носатик с глазами навыкате. Несомненно, Конь из третьей. Никто из тех, кого я узнал, не вы­звал у меня такого восторга, как Лэри. Я к нему теперь испытывал почти что нежность. Нелегко живется на свете маленьким Логам. От этого они вырастают агрессивными. Страдают клаустрофо­бией. И заиканием. Оттого что их никто нелюбит. Они неумные, и необаятельные, и не симпатичные. Лэри и Конь стали моей по­следней находкой. Сфинкса я так и не обнаружил. 
Два совершенно одинаковых блондина в полосатых безру­кавках кого-то мучительно напоминали. Мальчуган с идеально круглой головой на переднем плане тоже был на кого-то похож. Я вертел фотографию так и эдак, примеривая лица детей на раз­ных жителей Дома, нопятерых так и неопознал. Наконец мне это надоело, и я начал разглядывать ее просто так. 
Компания в целом была одичалая. Грязноватая. Обросшая. Наверняка с глистами. Таких не заставишь выглядеть прилично, но, по крайней мере, никто никому не делал рожки и не строил гримас. Они старались выглядеть посолиднее. Хотя, кажется, по­нимали, что у них это не особо получается. 
Амулеты, защитные талисманы и всякая нашейная дребедень уже тогда были в моде. Всего я насчитал шестнадцать мешочков, плюс когти, зубы и кости, связками и по одному экземпляру, гай­ки, болты, гвозди, кроличьи лапки и разнообразнейшие хвосты. У Лэри с Конем преобладал металлолом. Слон был увешан коло­кольчиками, блондинистые близнецы — ключами. Наткнувшись на эти ключи, я вдруг сообразил. 
Зажмурился и посмотрел еще раз… 
Ну конечно! Круглые, стылые глаза, крючковатые носы… это маленькие Стервятники! До того похожие, что я даже не попы­тался угадать, который из них настоящий. 
Интересно, куда подевался второй? Мелькнула мысль что вооб­ще-тои одного Стервятника в Доме вполне достаточно, нотутже, вспомнив вечный траур третьей, я устыдился этой мысли. 
Может, Птицы носили траур непо близнецу Стервятника. Мо­жет, им просто нравился черный цвет. Если честно, я и не хотел знать, в чем там дело. В любом случае, никакого брата у Стервят­ника в Доме не имелось, и думать, что это хорошо, мерзкое дело. 
Я отложил фотографию и взял первую, с Волком. Порассма­тривал. Лег и уставился в потолок. 
В каждой комнате Дома обитали свои покойники. В каждом шкафу догнивал свой неупоминаемый скелет. Когда привидени­ям не хватало комнат, они начинали слоняться по коридорам. Против нежеланных гостей на дверях рисовали охранные знаки, а на шеи вешали амулеты. Своих любили и задабривали, с ними советовались, пели им песни и рассказывали сказки. А они отве­чали. Надписями на зеркалах мылом и зубнойпастой. Рисунками на стенах фиолетовой краской. Шепотом в уши — отдельным из­бранным, когда те принимают душ или имеют смелость заноче­вать на Перекресточном диване… 
Эта мешанина из Фазаньих баек, суеверий, дурацких посло­виц и поговорок крутилась у меня в голове, приобретая все более дикие очертания. А когда я наконец справился с ней, то к свое­му удивлению понял, что теперь чуть лучше знаю Дом. На кру­пинку. Во всяком случае, понял многое, чего не понимал рань­ше. Страсть жителей Дома ко всяким небылицам родилась не на пустом месте. Так они превращали горе в суеверия. Суеверия в свою очередь превращались в традиции, а к традициям быстро привыкаешь. Особенно в детстве. Попади я сюда лет семь назад, может, и для меня общение с призраками было бы в порядке ве­щей. Я бы сидел на старой фотографии Черного с самодельным луком или рогаткой, торчавшей из кармана, гордился амулетом от полтергейста, выменянным на серию марок, боялся бы каких­нибудь определенных мест в определенное время суток и хо­дил бы туда на спор. Может, в результате я довел бы себя до заи­кания, но жизнь моя была бы довольно интересной, чего не ска­жешь о настоящей, прожитой не здесь. Мне даже стало обидно, что это дикое, немое детство прошло мимо. В нем небыло ни рек, ни лесов, ни заброшенных кладбищ, но ведь и в настоящем моем детстве их не было. Зато я знал бы все законы и правила Дома, умел рассказывать дурацкие сказки, играть на гитаре, расшиф­ровывать настенные надписи, гадать по куриным костям, пом­нил бы все предыдущие клички старожилов и, может быть, даже любил бы это ветхое здание, как никогда не смогу его полюбить. Чем дольше я обо всем этом думал, тем становилось грустнее. Я достал последнюю неспрятанную сигарету, закурил и стал смо­треть, как дым уплывает к плафону, рассеиваясь в его свете. 

ДОМ Интермедия 
Могильник — это Дом вДоме. Место, живущеесвоейжизнью. Оннамно­го лет моложе — когда его строили, Дом успел обветшать. О нем расска­зывают самые страшные истории. Его ненавидят. У Могильника свои правила, и он заставляет им подчиняться. Он опасен и непредсказуем, он ссорит друзей и мирит врагов. Он ставит каждого на отдельную тро­пу: пройдя по ней, обретешь себя или потеряешь. Для некоторых это последний путь, для других — начало пути. Время здесь течет медленно. 
Кузнечик смотрел в окно на снежные завалы и черные фигурки лю­дей, которые брели по голубому. Утро в лазарете начинались с обхо­дов, затемно. Гудки машин, пробиравшихся по обледенелым дорогам, топот ног в коридоре, свет в окнах домов — все указывало на утро. А если верить небу, была еще ночь. Уроки отменили из-за снегопада, и население Дома второй день праздновало неожиданные каникулы. Окна лазарета выходили на двор. Каждое утро и каждый вечер Куз­нечик взбирался на подоконник и смотрел, как мальчишки играют в снежки и строят белые крепости из сугробов. Он узнавал их по курт­кам и по шапкам. Голоса не проникали сквозь двойные стекла. 
Прошло уже две недели с тех пор, как его отправили на протези­рование. Кузнечику казалось, это займет несколько часов. Ему дадут руки — не настоящие, но на что-то годные — и отпустят. Только попав в лазарет, он понял, как мало знал о таких вещах. 
Лазарет ему понравился. Размеренной жизнью, чистотой и покоем. Здесь его не донимали мальчишки Хламовника, сестры были привет­ливы, сам Могильник, светлый и тихий, казался лучшим местом в ми­ре. Лось приносил ему книги и делал с ним уроки, как в первые дни в Доме. Кузнечик не понимал, чем это место заслужило дурную славу. Почему его называли по-страшному — Могильником? До того как он сюда попал, это слово пугало и его. 
Все было хорошо. Потом он начал скучать. Особенно когда выпал снег. Ему не хватало Слепого. И еще чего-то. Заскучав, Кузнечик бросил книги и перебрался на подоконник. Сестры его сгоняли, он залезал об­ратно. Он послушно делал с протезами все, что полагалось, зная, что эти навыки ему вряд ли пригодятся. Его предупредили — с протезами надо обращатся бережно, и он понял, что не станет их носить. Их по­ломают в первой же драке. Нарочно или случайно. Его пребывание в Могильнике не имело смысла. Поэтому он скучал и смотрел в окно. 
— Как лесной зверек на привязи, — сказала сестра, входя в пала­ту. — Скоро уже вернешься к своим дружкам, не беспокойся. И играть с ними будет удобнее, чем раньше. 
Он ждал, что его опять сгонят с подоконника, но сестра устала де­лать замечания. 
— 
Соскучился? — спросила она жалостливо. 

— 
Нет, — ответил он, не оборачиваясь. 


Было уже совсем светло, и сестра выключила свет. До него доно­силось постукивание тарелок и скрип передвигаемых тумбочек. Двор был пуст, пусты были наружные улицы и развалины снежных крепо­стей. Сестра ушла — стукнула дверь — и все затихло. Потом кто-то во­шел, встал у него за спиной и спросил: 
— 
Как, интересно, кошки ходят по снегу, если снег выше кошек? Голос был незнакомый, но Кузнечик не обернулся. 

— 
Прыгают, — сказал он, глядя во двор. 


— Каждый раз проваливаясь с головой и выскакивая обратно? А может, они роют тоннели? — рассмеялся неизвестный. — Как кроты? 
Кузнечик обернулся. Рядом стоял незнакомый мальчишка и смо­трел мимо него в окно. Губы его дрожали от смеха, глаза были серьезны. Больше всего Кузнечика удивил его наряд. Верх — от белой лазаретной пижамы, низ — обтрепанные синие джинсы. И почти черные от гря­зи кеды на босу ногу. Шнурки не завязаны. Волосы на лбу вымазаны чем-то белым. Он не был похож на больного. И ни на кого из знакомых Кузнечику мальчишек. Больным полагалось лежать в чистых кроватях, а ходячим и здоровым — не бегать по Могильнику и не заходить в чу­жие палаты. Но самым странным было не это. Где в Могильнике (вы­лизанном до блеска) можно найти столько грязи, чтобы перепачкать ноги? 
— Снежные кроты, — задумчиво сказал мальчишка. — Зимой ро­ют тоннели, летом превращаются в кошек. Весной, только превратив­шись, вылезают из-под земли и громко орут. Мартовские кроты. У них очень мерзкие голоса… 
Кузнечик соскочил с подоконника. 
— Ты кто? — спросил он. 
— 
Узник Могильника, — ответил гость. — Вырвал из стены кольцо, к которому был прикован, скинул ржавые цепи и поспешил сюда. 

— Почему сюда? 

— 
А я вампир, — признался гость. — Пришел попить свежей крови. Ты ведь не откажешь больному человеку, дитя? 

— 
А если откажу? Мальчишка вздохнул: 

— 
Тогда я умру на твоих глазах. В муках. Кузнечику стало еще интереснее. 



— 
Ладно. Пей. Только немного. Не до смерти. Если ты так уме­ешь. 

— 
Благородное дитя, — сказал мальчишка. — Сегодня я сыт и я от­вергаю твой дар. Тела покусанных сестер выстлали мне путь от темни­цы до самых твоих дверей. 


Кузнечик живо представил, как это выглядит. Одна сестра, вторая, третья… и все лежат укушенные, закатив глаза. 
— Весело, — сказал он. 
— 
До безумия, — согласился гость. — Слушай, ты меня не спрячешь? За мной погоня. С осиновыми кольями. 

— 
Спрячу, конечно, — обрадовался Кузнечик. — Только, — он огля­дел палату, — только здесь негде. В тумбочке ты не поместишься. А под кроватью будет видно… 

Гость усмехнулся: 

— 
Не бойся, великодушный отрок. Старый кровопийца знает, что делает. Ты не против, если твоя кровать станет чуть повыше? 


Кузнечик замотал головой. Мальчишка подошел к кровати и за­вертел какую-то ручку. Кровать приподнялась. Гость заглянул под нее и остался доволен. 
— Там резинки, — объяснил он. — Удобная штука, если не очень ту­гие, — он подошел к Кузнечику и внимательно оглядел его. — Ты мне нравишься, отрок, — сказал он серьезно. — А теперь простимся. 
— Уходишь, — грустно протянул Кузнечик. 
Мальчишка подмигнул. Глаза у него были карие — такие светлые, что казались оранжевыми. 
— Всего лишь под кровать. Он помахал рукой и, встав на четвереньки, скрылся под матрасом. Покопошился, чертыхаясь, и исчез. 
Кузнечик подбежал к кровати и прислушался. Было очень тихо. Только нагнувшись к полу, можно было различить еле слышное ды­хание гостя. Съедаемый любопытством, Кузнечик вернулся на по­доконник. Если сестрам вздумается проверить палату, они должны увидеть его в привычной позе. Он положил подбородок на колено и уставился в стекло, не видя ни двора, ни высыпавших играть маль­чишек. Он боялся, что, если кто-то войдет, его выдадут горящие ще­ки и стук сердца. 
В положенное время за ним пришли и отвели его в игровую ком­нату, где ждали протезы и задания, которые нужно было с их помощью выполнять. Кузнечик не выполнил ни одного. Когда он вернулся, его ждала сестра с обедом, и проверить, остался ли «вампир» на прежнем месте, не удалось. А после обеда пришел Лось. 
— 
Как поживает мой ученик? — спросил он, входя. В руках у него была стопка книг. В белом халате он казался еще выше. 

— 
Болтает, как попугай, — пожаловалась сестра Агата, вытирая Куз­нечику рот. — Почти ничего не съел, — она подняла поднос, демонстри­руя Лосю тарелку с развороченным пюре и растерзанной котлетой. 

Кузнечик действительно говорил без передышки. Он боялся пауз и тишины. Боялся, что сестра услышит что-нибудь и заглянет под кро­вать. Он не был уверен, что гость все еще там, но не хотел рисковать. 

— 
Странно, — сказал Лось, заглядывая Кузнечику в лицо. — Он не болтун. Хотя и плохо ест. 

— 
Сегодня он болтун, — возразила сестра, переставив поднос на тумбочку и накрыв его салфеткой. — Попробуйте сами. У меня 


голова разболелась от этого ребенка и его историй. В жизни не слыша­ла столько чепухи. 
— Попробую. 
Лось сел на кровать и сложил книги на стул. Кузнечик в белоснеж­ной пижаме болтал ногами, глядя в потолок. 
— 
Ангелочек, — умилилась сестра. — Я уж думала, он у нас заску­чал. Но сегодня он просто расцвел. Говорит и говорит, прямо не может остановиться. 

— 
С чего бы это? — усмехнулся Лось. Кузнечик покосился на него и пожал плечами. Лось вдруг посерьезнел: 

— 
Новости о беглеце есть? — спросил он сестру. Сестра нахмурилась и перешла на шепот: 



— 
Никаких. Вероятно, он уже за пределами Дома. Доктор просто с ума сходит. Просил вас обязательно зайти. 


Кузнечик навострил уши, с деланным интересом рассматривая ко­решки принесенных Лосем книг. 
— 
Обязательно зайду, — сказал Лось. — Это серьезная проблема. 

— 
Да, — вздохнула сестра, вставая. — Уж куда серьезнее. Попробуй­


те покормить его. Может, вас он не заговорит до смерти. Она вышла, оставив поднос с обедом. Лось повернулся к Кузнечику: 
— 
Скажи малыш, к тебе случайно не заходил мальчик с седой чел­кой и в синих джинсах? Примерно твоего роста? 

— 
Нет, — сказал Кузнечик, честно глядя Лосю в глаза. — Не заходил. А что? 

— 
Ничего, — Лось рассеянно улыбнулся потолку. — Если вдруг увидишь его, передай, что он доставляет всем очень много хлопот. Мне в том числе. 


Кузнечик кивнул. 
— Обязательно передам, если увижу. А что он сделал? 
Лось зачем-то приподнял салфетку, разглядывая содержимое обе­денного подноса. 
— 
Много всего. Хватило бы на десятерых. Ты будешь есть? 

— 
Нет, — сказал Кузнечик. — Может быть, позже. Сейчас не хочу. 


— Хорошо, — Лось встал. — Пойдем, одену тебя. Прогуляемся. Надо дышать свежим воздухом время от времени. 
Кузнечик нехотя сполз с кровати. Лось вытащил из кармана клочок бумаги, расправил его и положил на подушку. 
— Письмо тебе, — сказал он. — Читай и пошли. 
Кузнечик посмотрел на мятый листок, где красовалось одно-един­ственное слово: «Скучно». Зная Слепого, можно было сообразить, что это означает «мне скучно без тебя». Слепой без него скучает! 
Кузнечик тихо вздохнул от удовольствия, и листок взлетел с одеяла, как бабочка. 
— Спасибо, — сказал он Лосю. — Его там не обижают без меня? 
— Не знаю, — Лось выглядел усталым. — Я ведь почти ничего про вас не знаю. 
Они гуляли по лазаретному балкону, защищенному от ветра пока­той крышей. Лось пересказывал новости Хламовника, Кузнечик слу­шал вполуха. С прогулки Лось отвел его на второй сеанс тренировки с протезами. Потом в холле лазарета была вечерняя программа по телевизору, которую разрешалось смотреть через день. Потом — ужин с сестрой Марией (потолще и помладше сестры Агаты), и на этот раз Кузнечик ел молча, уверенный, что гость давно ушел. Ни у какого вампира не хватило бы терпения столько времени провисеть под кроватью. 
— В девять зайду выключить свет, — предупредила сестра. — И не сиди на подоконнике. Все равно уже темно. Как только за сестрой закрылась дверь, Кузнечик скатился на пол и заглянул под кровать. «Вампир» лежал на полу и смотрел ему в глаза. 
— Ой, — сказал Кузнечик. — Ты не висишь? Она же запросто могла 
тебя увидеть! Гость выполз медленно, как черепаха, и сел, кривясь от боли. 
— А ты повиси на этих резинках часа четыре, — буркнул он. — Ко­нечно, я делал передышки, когда никого не было. И даже поел. Но, по­моему, — сказал он с беспокойством, — Лось меня вычислил. Он зашел и проверил поднос. А я почти всю котлету съел. 
Кузнечик засмеялся. Очень смешно было представлять вампира, тайно поедающего его котлету. И Лося, который эту котлету проверяет, обнюхивая тарелку. Но почему он не заглянул под кровать? Наверное, не знал, что там можно спрятаться. 
— 
Смейся, смейся, — сказал «вампир». — Веселись. Тебе, конечно, трудно представить, каково это — висеть на резинках, ощущая дыхание осинового кола у самого сердца. Из-за одной несчастной скукоженной котлеты. Чего ты заходишься, интересно? 

— Колья не дышат, — заикаясь от смеха, прошептал Кузнечик. «Вампир» поморщился: 

— 
Это оборот речи, мальчуган. В прошлый вторник мне стукнуло триста тридцать лет — имею я право заговариваться, как ты дума­ешь? 

— 
Имеешь, — признал Кузнечик. — Мне нравится, как ты заговари­ваешься. 

— 
Посмотрим, как тебе понравится сегодняшняя ночь. Я намерен вернуть свой истинно дряхлый облик и послушать твои мольбы о поща­де, прежде чем мои зубы вопьются в твою плоть! 

«Вампир» вдруг устало вздохнул. 

— 
Слушай, а можно, я немного полежу на твоей кровати? Я весь одеревенел. Ничего, что я грязный? — он скинул кеды и вытянулся на кровати. Ноги его были грязнее обуви. Кузнечик сел рядом. Вампир скривился. 

— 
Что-то спина болит, — сказал он грустно. 

— 
Это потому, что ты старый, — предположил Кузнечик. 



— 
Ты думаешь? — «вампир» лежал очень бледный, и Кузнечик ис­пугался. 

— 
Может, позвать сестру? — спросил он робко. «Вампир» открыл один глаз: 

— 
Полакомиться? 

— 
Нет. На помощь, — расхохотался Кузнечик. «Вампир» улыбнулся: 



— 
Не надо. Я настроился проболтать с тобой всю ночь и прият­но провести время, а не получать помощь от сестры. Давай начнем 


прямо сейчас. Расскажи, что там делается в Доме? Я так соскучился по немогильной жизни. 
— 
Нет, — Кузнечик влез на кровать с ногами. — Сначала ты расска­жи. А потом я расскажу все, что захочешь. Я весь день про тебя думал. Больше не могу терпеть. 

— 
И что ты думал? Наверное, какой он симпатичный — этот вам­пир? 


— Я думал… — Кузнечик смутился. — Что ты такого натворил, о чем 
говорил Лось? И почему сбежал и прячешься? «Вампир» помрачнел. 
— 
Я просто так сбежал. Все равно бестолку. Уже четыре раза сбе­гал. Думал, если всех здесь как следует достать, может, они меня отпу­стят. Даже пожар устроить пробовал. Но на них ничего не действует. То есть я их все-таки довел, в последнее время меня запирали. В этот раз я сбежал только из-за этого. Пусть не думают, что они умнее. Пока я здесь, спокойной жизни у них не будет. 

— 
Как же ты сбежал? — благоговейно спросил Кузнечик. Гость на глазах обретал героический ореол мученика. 

— 
Друг помог, — нехотя ответил «вампир». — Верный чело­век. Кличку не спрашивай, все равно не скажу. Я думал, здесь пусто, вот и зашел. Я эту палату знаю, здесь редко кто бывает. Смо­трю — ты сидишь. Ты мне сразу понравился. Я так и подумал, что ты не станешь никого звать. Хотя у тебя был такой вид, как будто ты пове­рил во все, что я наплел. 

— 
Я не поверил, — признался Кузнечик. — Но это было бы и правда здорово — прятать под кроватью вампира. 

— 
Вот видишь… я же говорю, ты странный, — гость приподнялся на лок­те, разглядывая Кузнечика. — Люблю странных. Как тебя называют? 

— Кузнечик. 

— 
А меня — Волк. Кличка у тебя — что-то не то. Я бы придумал луч­ше. Давно тебя привезли? 

— 
Летом. Здесь никого не было. Только Лось. Он меня принял. Но после меня уже был другой новичок, — поспешно добавил Кузне­чик. 

— 
Спорим, Спортсмен терпеть тебя не может, — предположил Волк. Кузнечик нахмурился. 

— 
Да, — сказал он коротко. — Не может. 

— 
А все остальные гоняют, чтобы ему угодить. 

— 
Гоняли, — поправил Кузнечик. — А ты откуда про меня знаешь? 



— 
Про тебя я ничего не знаю, я знаю про них. Какие с ними уживаются, а какие — нет. И еще я слышал, о чем ты говорил с Лосем, когда получил письмо от друга. Которого, может быть, без тебя обижа­ют. Кстати, кто он? 


Волк раскраснелся от любопытства. Видно было, что ему приятно говорить о жизни за пределами лазарета. 
— 
Слепой, — ответил Кузнечик. Он знал, что Волк удивится, и Волк удивился. 

— 
Не может быть, — сказал он. Кузнечик гордо молчал. 

— 
Снимаю шляпу, — сказал ему Волк уважительно. — Никогда не ду­


мал, что Слепой годится на роль друга. Кузнечик обиделся: 
— 
Годится не хуже любого другого! 

— 
И что его могут обижать, — продолжил Волк, будто не услышав. Кузнечик отвернулся. Волк похлопал по его плечу: 


— Не злись, ладно? Я иногда бываю вредный. Особенно когда спи­на болит. Расскажи с самого начала, как тебя привели. И дальше. А по­том я тебе про всех кучу всего расскажу. 
Кузнечик рассказал. Рассказ его прервался сестрой, которая при­шла умыть Кузнечика и уложить спать. После ее ухода Волк вылез из­под кровати и забрался к Кузнечику под одеяло. 
— Рассказывай дальше, — попросил он. 
Кузнечик рассказывал еще долго. Потом они лежали молча. Кузне­чик знал, что Волк не спит. 
— Выбраться бы отсюда, — тоскливо сказал Волк в темноте. — Я тут 
уже полгода. Ты не представляешь… Кузнечику показалось, что он заплакал. 
— 
Выберешься обязательно. Не беспокойся. Не бывает такого, что­бы кто-то хотел откуда-нибудь выбраться — и не выбрался. 

— Ты очень славный. Волк обнял его и прижался щекой. Щека была мокрой. 

— 
Если я когда-нибудь отсюда выйду, буду драться за тебя насмерть, вот увидишь. А ты будешь меня помнить, если я не выйду? 


— Клянусь! — сказал Кузнечик. — Что всегда буду тебя помнить. 
Утром сестра Агата обнаружила Волка, спящего в кровати Кузнечи­ка. Ее крик разбудил обоих. Протаранив сестру в живот, Волк выскочил в коридор. Кузнечик выбежал следом и, онемев от ужаса, наблюдал, как Волк, лавируя между визжащими сестрами, опрокидывает на бегу тележки с завтраками и лекарствами. Путь его был усеян битым сте­клом, клочьями ваты и перевернутыми омлетами. Его поймали в от­ветвлении коридора, где, к несчастью для Волка, оказалось сразу двое мужчин и под гневные восклицания сестер унесли в палату, куда вско­ре с мрачным видом проследовал Паук Ян. 
Второй доктор и уборщик, поймавшие Волка, смазывали йодом укусы и, задрав штанины, рассматривали синяки на ногах. Некоторые из сестер, обступив их, обсуждали происшедшее, остальные собирали осколки. 
Ошалевший Кузнечик, красный и дикоглазый со сна, молча стоял у двери своей палаты. 
— 
Я считала тебя хорошим мальчиком, — сказала сестра Ага­та, проходя мимо. — А ты, оказывается, лгун. Для тебя стараются, протезы прилаживают, а ты вот как платишь людям за их заботы. 

— 
Подавитесь вы своими протезами, — с ненавистью ответил Куз­нечик. — И своими заботами тоже! — не глядя на застывшую на месте сестру, он вернулся к себе. 


В пустой палате он долго смотрел на незастеленную кровать и упав­шее на пол одеяло. Потом подцепил ногой стул и швырнул его о стену. Грохот, звон разбитого стакана, упавшего с тумбочки, перевернутый стул — все это его немного успокоило. Из коридора донеслось встрево­женное квохтанье сестры Агаты. 
— Вот, — сказал Кузнечик в потолок, — теперь меня посадят на цепь рядом с Волком. И ему не будет одиноко. 
На цепь его не посадили — ни рядом с Волком, ни отдельно. Доктор Ян отчитал его в своем кабинете. Лось извинился и пообещал, что за­берет его из лазарета. Обиженная сестра Агата сказала, что он хоро­ший мальчик, попавший под дурное влияние. Директор Дома погладил его по голове и сказал: 
— 
Ничего страшного не случилось. Ребенок слегка расстроился. 

— 
Отпустите Волка, — сказал им Кузнечик. Только Лось услышал его. Вечером к нему пришла девчонка в голубой пижаме, с волосами, 


огненными, как цветок мака. Таких ярко-красных волос он никогда раньше не видел и вообще не думал, что они встречаются на самом деле. Разве что у клоунов. Девочка подошла к окну, гордо зажав в ру­ках букет непонятных лохматых цветов. Голова ее осветила белую пала­ту, как маленький пожар. 
— 
Привет, — сказала она. Кузнечик тоже поздоровался и слез с подоконника. Девочка положила букет на тумбочку. 

— 
Я — Рыжая. 


Уши у нее торчали, кожа вокруг носа была красноватая, а глаза нео­жиданно черные, в красных ресницах. Чтобы разглядеть это, Кузнечику понадобилось немало времени. От ее волос было трудно отвлечься. Он удивился, что ему сообщают очевидное. 
— 
Я вижу, — сказал он. — Трудно не увидеть. Девчонка замотала головой. 

— 
Нет. Я знакомлюсь, — объяснила она терпеливо. — Рыжая. Теперь 


понял? Он понял. 
— 
Кузнечик, — представился он. Девочка кивнула, разглядывая пустую палату. 

— 
Скучно у тебя тут, — сказала она. — И чисто. Кузнечик промолчал. 

— 
Пойдем со мной? Я приглашаю. 


— 
А разве можно? — Кузнечик сомневался, что его пустят дальше порога после всего, что произошло. 

— 
Нельзя. Но никто ничего не скажет, вот увидишь. Пойдем. Они вышли в белоснежный, заглушавший шаги коридор Могильни­ка. 


Матовые двери открывались и закрывались. Старшеклассники в пижамах сидели в креслах и листали журналы. Сестры сновали из од­ной двери в другую, как снежные шары. Кузнечик шел за Рыжей, ожи­дая окриков, но никто не окликал их и ни о чем не спрашивал. Они шли, отражаясь в стеклянных шкафах, как в зеркалах, в одном за другим. Голубая пижама и белая пижама. И везде зажигался огонь ее волос. 
Мы как будто исчезли, думал Кузнечик удивленно. Мы идем, но нас нет. Никто нас не видит и не слышит. Как будто рыжая девчонка закол­довала весь Могильник… 
За окнами падал снег. Они свернули в другой коридор, с блестящим линолеумом, и прошли по нему до последней двери. 
— Это здесь, — Рыжая толкнула дверь. 
Палата была совсем маленькая. Три кровати, заваленные грудами вещей. С полноценными свалками журналов, тетрадей, бумаги, кисто­чек и банок с краской. На стенах висели рисунки, в плетеной клетке прыгал зеленый попугайчик. Комната напоминала Хламовник и даже пахла, как Хламовник. Кузнечик наступил на апельсиновую кожуру и остановился, смущенный. С разбегу прыгнув на одну из кроватей, Рыжая сбросила тапочки, смела на пол мусор и представила своего соседа: 
— 
Смерть. Красивый мальчик с битловской прической улыбнулся и кивнул. 

— 
Привет, — сказал он. Кузнечик вздрогнул, услышав кличку. 

— 
Так ты тот самый… Смерть опять кивнул, улыбаясь. 


— Да садись же, — позвала Кузнечика Рыжая, спихивая с кровати очередную груду вещей. — Успеешь насмотреться. 
Кузнечик сел рядом с ней. О соседе Рыжей он кое-что знал. Смерть был мальчиком, который никогда не покидал Могильника и о котором воспитатели между собой говорили, что он не жилец. Смерть был ле­жачий. Он не ходил и не ездил в коляске. Он жил в Могильнике с неза­памятных времен, и как Могильного жителя Кузнечик представлял его зеленоватым, похожим на покойника. Другим нельзя было представить человека, который «не жилец» уже много лет подряд. Но Смерть оказал­ся маленьким и нежным, с глазами в пол-лица и длинными, как будто покрытыми лаком, темно-красными волосами. Пока Кузнечик его раз­глядывал, Рыжая собирала с одеяла карты. 
— Поиграем? — спросила она. Они с Кузнечиком подсели к Смерти. 
На час они стали гадалками. Предсказали друг другу осуществле­ние всех желаний и счастливое будущее, потом карты полетели на пол, а Рыжая, задрав пижаму, показала Кузнечику татуировку у себя на жи­воте. «Татуировка» была нарисована шариковой ручкой и успела раз­мазаться, но можно было разобрать: что-то похожее на орла с челове­ческой головой. 
— Кто это? — спросил Кузнечик. 
— 
Не знаю, — сказала Рыжая. — Смерть считает, что гарпия. А вооб­ще-то имелся в виду грифон. Как тебе? 

— Могло быть хуже, — уклончиво ответил Кузнечик. Рыжая вздохнула, подчищая размазанные чернила пальцем. 

— 
Бывало и хуже, — призналась она. — В прошлые разы. Художник из меня, по правде говоря, никакой. 


Они посидели молча. Смерть крутил на одеяле апельсин. Кузнечик подыскивал тему для разговора. 
— А правда, что в Могильнике водятся привидения? — спросил он 
наконец. Рыжая закатила глаза. 
— Если ты про Белого, то никакое он не привидение. Обычный при­дурок. А вообще-то, конечно, водятся. Только они не шляются по пала­там и не бубнят всякую муть, как, небось, у вас в Хламовнике расска­зывают. 
— А что же они делают? — улыбнулся Кузнечик. 
Рыжая требовательно уставилась на Смерть: 
— Что они делают, Смерть? Тот пожал плечами. 
— 
Ничего, — сказал он смущенно. — Просто иногда проходят по ко­ридорам. Повезет, если вообще их увидишь. Они тихие и красивые. А Белый — совсем наоборот. Вбежал в темноте, споткнулся, нашумел, а потом еще завыл, как собака. Я чуть не умер со страху. 

— 
Белый — из старших, — объяснила Рыжая. — Вставлял в ноздри зажженные сигареты, заворачивался в простыню и шастал по пала­там — пугал малышей и девчонок. Потом его поймали и куда-то отпра­вили. Он был совсем чокнутый. 


Кузнечик представил себе жуткого, чокнутого старшеклассника в простыне и посмотрел на Смерть с уважением. — Я бы в живых не остался, если б такое увидел, — признался он. — Или штаны бы намочил. 
— А я и намочил, — улыбнулся Смерть. — Не все же рассказы­
вать. Чем дальше, тем Смерть Кузнечику больше нравился. 
— А те, другие? — спросил он. — Которые настоящие. Ты их видел? 
— Они нестрашные, — ответил Смерть. — Я их видел, но не боялся. Они никому не вредят. Сами когда-то натерпелись. 
Кузнечик понял, что Смерть не врет, и ощутил неприятный холодок в желудке. Смерть или сам сумасшедший, или действительно видел привидений. 
— 
Он не врет, — подтвердила Рыжая. — Он Ходок, между прочим. 

— 
Кто-кто? — переспросил растерявшийся Кузнечик. 


— Хо-док, — по слогам повторила Рыжая. Во взгляде ее отразилось разочарование. — Ты что, не знаешь кто они такие? 
Кузнечику очень захотелось соврать, что знает. А потом он вдруг он вспомнил, что действительно слышал это слово. Однажды вос­питатель Щепка поймал его в коридоре. Они шли втроем — Щепка, Лось и Черный Ральф — и на ходу горячо о чем-то спорили. Кузнечик поздоровался и хотел пройти мимо, но Щепка схватил его за ворот­ник. 
— Постой, ребенок! — закричал он. — Ну-ка, скажи мне быстро, су­ществуют ли Прыгуны и Ходоки? 
— А кто это? — вежливо спросил Кузнечик. 
Лицо воспитателя приблизилось к его лицу. Глаза за толстыми сте­клами очков метались, как будто он был чем-то напуган. 
— Правда, не знаешь? — спросил он. Кузнечик помотал головой. Щепка тут же его отпустил: 
— 
Вот! — вскричал он. — Слышите? Дитя не имеет о них ни малей­шего понятия! 

— 
Это не довод, — кисло сказал Р Первый, и они, все трое, пошли дальше, продолжая спорить. 


Кузнечик тут же забыл об этом происшедствии. Воспитатели в чем­то были не менее странными, чем старшие. Иногда до такой степени, что трудно было понять, о чем они говорят. 
— Ходоки — это то же самое, что Прыгуны? — осторожно спросил он 
Рыжую, боясь попасть впросак. Она возмутилась: 
— 
Нет, конечно! Так ты все-таки знаешь? 

— 
Только названия, — признался Кузнечик. Рыжая посмотрела на Смерть. Тот кивнул. 


— Прыгуны и Ходоки, — сказала она учительским тоном. — Это те, кто бывал на изнанке Дома. Только Прыгунов туда как бы забрасыва­ет, а Ходоки добираются сами. Ходоки и обратно возвращаются, когда захотят, а Прыгуны не могут. Должны ждать, пока их вышвырнет. Ясно тебе? 
— Ясно. 
Кузнечику ничего не было ясно, но он решил ни за что в этом не признаваться. 
— А ты? — спросил он Рыжую. — Ты Ходок или Прыгун? Рыжая помрачнела. 
— Ни то ни другое. Но когда-нибудь стану обязательно, — она начала перелистывать лежавший на подушке журнал, словно ей вдруг надоело говорить на эту тему. 
Смерть улыбался. 
— 
Как тебе Волк? — спросил он. — Правда, чумовой? 

— 
Вы знаете про Волка? — изумился Кузнечик. Рыжая отложила журнал: 


— 
Мы все про всех знаем. Даже про тех, кого здесь нет. А уж про тех, кто здесь, знаем больше всех. Ты молодец, что его спрятал. Те цве­ты я стащила у одной старшей, потому что они ей даром не нужны, у нее их чуть не сто букетов. А тебе будет веселее, и в палате не так пусто. Только мы забыли их в воду поставить. Теперь они завянут, пока ты вернешься. 

— Я думал, вы меня просто так позвали. 

— 
Просто так никого никуда не зовут, — широко улыбнулась Рыжая. И, помолчав, добавила: 

— 
Вообще-то не только поэтому. Потому что ты тоже немножко ры­жий, как мы со Смертью. А рыжие должны держаться одним косяком, ясно тебе? Мы ведь не такие, как все, вечно на нас все шишки валят и не любят нас. Ну в основном не любят, бывают, конечно, исключе­ния. Это оттого, что мы от неандертальцев произошли, то есть мы их потомки, а те, которые не рыжие, те от кроманьонцев. Это в одном научном журнале было написано, могу одолжить, если хочешь, я его сперла из библиотеки. 

Насчет «косяка» Кузнечик немного усомнился. Что это правильное слово. Но согласен был происходить от кого угодно, если для Рыжей это так важно. Ее мысли и слова скакали слишком быстро, темы менялись чаще, чем Кузнечик успевал на них среагировать, но он отметил, что Рыжая что-то уж очень часто ворует и совершенно этого не стыдится. Потом он ненадолго отвлекся, перестав ее слушать, и тут же оказалось, что зря, потому что речь зашла о Волке. 

— 
Это я его выпустила. И еще выпущу, если понадобится, потому что терпеть не могу, когда людей запирают, особенно детей, это просто садизм, иначе не скажешь… 

— Так это ты — верный человек? — обрадовался Кузнечик. 

— 
Ясное дело, я. Кстати, если тебя тоже запрут, можешь на меня рассчитывать. Я многим помогаю по-всякому. Записки передаю, даже 


неразрешенных посетителей иногда по ночам провожу. Ну и всякие другие мелочи. 
— 
Как это сестры тебя еще не убили? — удивился Кузнечик. Рыжая махнула рукой: 

— 
Они меня не трогают. Боятся. Смерть хихикнул, глядя на девочку с привычным восхищением. 


— Если ее наказывают, я сразу заболеваю. А мне болеть нельзя, я от этого и умереть могу. Меня нельзя расстраивать. Вообще. 
— Ничего не могут мне сделать, — подтвердила Рыжая. — Смерть — ихний любимчик, они с ним носятся прямо как не знаю с чем. Ая — его лучший друг. Поэтому меня не трогают. 
Только теперь Кузнечик понял, почему в палате такой бедлам, поче­му Рыжая спокойно приглашает сюда гостей и почему никто не заходит проверить, чем они занимаются. Замечания и запреты сестер не име­ли здесь власти. Оказывается, быть «не жильцом» очень даже выгодно, подумал Кузнечик. 
Он просидел в гостях весь вечер. На ужин они ели апельсины. Пе­реиграли во все игры, которые хранились в коробках под кроватью у Смерти, а перед тем как разойтись по палатам, затеяли бой на поду­шках и перевернули клетку с попугаем. Перья покалеченной подушки, покружившись в воздухе, опустились на пол, уже усеянный фишками, карточками и нарисованными деньгами. 
Кузнечику было хорошо. Ему понравились и Рыжая, и Смерть, хотя Рыжая чересчур любила командовать, а Смерть слишком уж во всем ее слушался. Вернувшись в свою пустую и темную палату, Кузнечик сразу лег спать. Этот вечер стал вторым счастливым вече­ром в Могильнике. Одно было плохо. Где-то взаперти сидел одино­кий Волк. 
Утром сестра была подчеркнуто холодна. 
— Весь вечер бесился, как дикарь. В чужой палате, — выговари­вала она, заталкивая Кузнечику в рот ложку с кашей. — Ни режима, ни ужина. Видела я, что вы там сотворили. Настоящий свинарник. Фу! 
Кузнечик жевал и думал, что Рыжую никто не кормит с рук и что Смерть, конечно, тоже ест сам, но, может быть, с ними делают что-то другое, еще более противное. Сестра ворчала и хмурилась, а потом вдруг застыла с ложкой в руке: 
— Кто же тебя водил в туалет? Или ты не ходил? Так и терпел весь вечер? 
— Я ходил, — удивился Кузнечик. — Мне Рыжая помогла. 
Ложка упала на одеяло, а сестра Агата воздела руки к потолку и из­дала очень странный звук. Кузнечик с интересом наблюдал за ней. 
— Тебе! Большому мальчику! Девочка помогала в таком деле! Ка­
кой позор! И ты так спокойно об этом говоришь? Лось вошел очень вовремя, чтобы услышать про ужас и позор. 
— 
Что случилось? — спросил он. Сестра сделалась еще злее: 

— 
Ни капли стыда у этих детей нет. Хуже животных! Кузнечик хмуро смотрел на размазавшуюся по одеялу кашу. 

— 
Чего вы кричите? Как будто вы мне не помогаете. Сестра булькнула горлом. 

— 
Я — женщина! — сказала она. — И медицинская сестра! 

— 
Еще хуже, — заметил Кузнечик. Сестра Агата встала. 


— Ну хватит. Я иду к доктору. Пора уже кончать с этими безобрази­ями. Вы — воспитатель! Вам должно быть стыдно за своих воспитанни­ков! 
Дверь за ней захлопнулась, но Кузнечик успел услышать начало мо­нолога о том, что полагается делать с такими воспитателями, как Лось. Окончания он не услышал. Лось салфеткой счистил с одеяла кашу и грустно посмотрел на Кузнечика. 
— Малыш, по-моему, сестра Агата в тебе разочаровалась. Ты слиш­
ком откровенен. Кузнечик вздохнул. 
— Мы погасили свет, чтобы я не стеснялся. И она и не смотрела во­
все. Что тут такого плохого? Лось потер лоб. 
— Вот что, — сказал он, — давай договоримся, про свет ты упоми­нать не будешь. Хорошо? 
— 
Хорошо, — послушно согласился Кузнечик. — Не буду. Он задумался. 

— 
Я испорченный, да? 

— 
Нет, — сердито сказал Лось. — Ты нормальный. Будешь дое­


дать? Кузнечик скривился. 
— 
Понятно, — вздохнул Лось. — Я не настаиваю. 

— 
Волку тоже такую дают? — начал Кузнечик издалека. 

— 
Всем дают одно и то же. Если они не на специальной диете. 

— 
Можно мне к нему сходить? 

— 
Это вопрос не ко мне, а к главному врачу. 


— Ему сейчас рассказывают, какой я испорченный, — сказал Куз­нечик. — Что у меня нет стыда. Всем об этом рассказывают, и все воз­мущаются. 
Лось менял местами приборы на подносе. — Скажи, Лось, — Кузнечик попытался поймать его взгляд. — Волк — он тоже «не жилец»? Лицо Лося пошло пятнами, глаза сердито вспыхнули: 
— 
Кто тебе сказал такую ерунду? 

— 
Тогда почему его не выпускают? 

— 
Он проходит курс лечения. 

— 
Ему здесь плохо, — сказал Кузнечик. — Он не может тут больше быть. 


Лось смотрел в окно. Он был ужасно усталый. Вокруг рта глубокие складки. Кузнечик впервые задумался о том, сколько Лосю лет. Что он, наверное, намного старше его — Кузнечика — мамы и что седых волос у него больше, чем неседых, а когда он чем-то расстроен, то лицо кажет­ся еще старше. Раньше такие мысли Кузнечику в голову не приходили. 
— 
Я говорил с главным врачом. Волка скоро выпишут. Они не для своего удовольствия его здесь держат. Ты уже взрослый, должен пони­мать такие вещи. 

— 
Я понимаю, — сказал Кузнечик. — Так мне к нему можно? Лось посмотрел на него как-то странно. 

— 
Можно, — сказал он. — Но с одним условием… Кузнечик радостно взвизгнул, но Лось поднял руку. 



— 
Подожди. Я сказал: с одним условием. Тебя переведут к нему, и вы останетесь вместе до выписки, если ты сможешь заставить его делать все, что велит доктор. Никакой беготни, никаких подушечных боев и никаких игр, кроме тех, которые разрешат. Сможешь? 


Кузнечик нахмурился. 
— 
Не знаю, — сказал он уклончиво. 

— 
Тогда не о чем говорить. 


Кузнечик думал. Сможет ли он заставить Волка делать то, чего Волк не захочет? Или, наоборот, не делать чего-то? Это было трудно пред­ставить. Волк никого не слушал, не станет слушать и его. Но ночью он плакал, как маленький, из-за того, что хотел выйти из лазарета. Волк бы и сам делал все, что надо, если бы верил, что его отпустят. Просто он больше не верил. 
— 
Я согласен, — сказал он, завозившись под одеялом. — Только ес­ли ты дашь мне слово, Лось. Поклянешься, что его отпустят. 

— Клянусь! — сказал Лось. 

— 
Тогда пошли! — Кузнечик вскочил на постели и запрыгал от нетер­пения. — Пошли скорее, пока он не умер от тоски! 

— 
Погоди, — Лось дернул его за ногу, и Кузнечик шлепнулся на по­душку. — Подождем доктора и сестру. 

— 
Скажи Лось, а Смерть когда-нибудь выпишут? А Рыжая — такая девочка — она «жилец»? А старшеклассника Белого ты знал? 


Его провожали втроем. Доктор Ян нес его вещи. Сестра — сверток с бельем. Лось — книги. Доктор и Лось переговаривались на ходу, се­стра Агата шла молча, поджав губы, всем своим видом давая понять, что ничего хорошего не ждет от Кузнечика, куда бы его ни переводили. Кузнечик заставлял себя идти медленно. 
— Ну вот, — сказал доктор, останавливаясь, и нагнулся к нему. Он 
был высокий, еще выше, чем Лось. — Не передумал? Кузнечик замотал головой. 
— Тогда пошли. 
Первое, что он увидел, когда вошел, — решетки. Белые, они вдава­лись вовнутрь комнаты — окна были как будто в клетчатых коробках. Решетки, через которые не достать стекло рукой. По стенам прыгали разноцветные Винни-Пухи и Микки-Маусы. Волк лежал на полу, ли­цом в стену, натянув пижаму на голову. Он не обернулся на стук двери и голоса, а Кузнечик не решился его окликнуть. Сестра, раскладывая белье, качала головой и что-то ворчала себе под нос. Доктор и Лось отошли к окну. Вещи Кузнечика положили на тумбочку, книги — на пол. Сестра возилась гораздо дольше, чем было нужно. Волк не шевелился, доктор и Лось тихо переговаривались о посторонних вещах. Уходя, док­тор Ян ласково дернул Кузнечика за ухо и сказал: 
— Не робей. Как будто его оставляли в клетке с настоящим волком. Наконец они ушли. Щелкнул замок, и стало тихо. 
Кузнечик посмотрел на Волка. Ему стало не по себе. Я его совсем не знаю. На самом деле совсем не знаю. Может, он мне вовсе и не об­радуется. Может, лучше было остаться в своей палате и каждый вечер ходить с Рыжей в гости к Смерти? 
Он посмотрел на скачущих Микки-Маусов, которым какой-то шут­ник пририсовал торчащие зубы. Подошел к Волку, сел рядом с ним на корточки и тихо позвал: 
— Эй, вампир… 


Посещая Могильник 
[СФИНКС] 
Я смотрю в глаза своему отражению. Пристально, не моргая, пока глаза не начинают слезиться. Иногда удается добиться ощу­щения полной отстраненности, иногда нет, это неплохое лекар­ство для нервов или пустая трата времени — все зависит от того, каким ты приблизился к зеркалу и что унесешь, отойдя от него. 
Зеркала — насмешники. Любители злых розыгрышей, трудно постижимых нами, чье время течет быстрее. Намного быстрее, чем требуется для того, чтобы по достоинству оценить их юмор. Но я помню. Я, несчетное число раз смотревший в глаза забито­го мальчугана, шепча: «Хочу быть как Череп»… встречаю теперь взгляд человека, намного больше похожего на череп, чем носив­ший когда-то эту кличку. И, словно этого мало, я — единствен­ный владелец безделушки, благодаря которой его так прозвали. Я могу оценить зазеркальный юмор, потому что помню то, что я помню, но многие ли тратили такую уйму времени на общение с зеркалами? 
Я знаю красивейшего человека, который шарахается от зер­кал, как от чумы. 
Я знаю девушку, которая носит на шее целую коллекцию ма­леньких зеркал. Она чаще глядит в них, чем вокруг, и видит все фрагментами, в перевернутом виде. 
Я знаю незрячего, иногда настороженно замирающего перед собственным отражением. 
И помню хомяка, бросавшегося на свое отражение с яростью берсеркера. 
Так что пусть мне не говорят, что в зеркалах не прячется ма­гия. Она там есть, даже когда ты устал и ни на что не способен. Перестав отчуждаться, я встречаюсь взглядом со своим отра­жением. 
— Бог ты мой, —говорю я. —Нуичудище… Тыбы хоть одел­ся, братец. 
Чудище — голое, ободранное, с сумасшедшими от бессонни­цы глазами, смотрит укоризненно. На правой брови у него пла­стырь, левое ухо оттопыривается, багрово полыхая, разбитая гу­ба покрыта коркой подсохшей крови. 
Пристыженный его молчаливым укором, я отворачиваюсь. 
— Ладно, извини. Ты красавец. Просто немного не в форме. 
Поднырнув под висящее на крюке банное полотенце, я стяги­ваю его себе на спину и зубами расправляю на плечах. Задрапи­рованный в мохнатую белую тогу, выхожу из ванной. 
«Некоторые живут, как будто в порядке эксперимента», —ска­зал незрячий поповоду последних событий. Вот только непонят­но, почему желание поэкспериментировать возникает у многих одновременно? Почти без пауз. Лорд, потом Черный и, наконец, я сам. Прослеживается определенная закономерность. Может, это похоже на эпидемию гриппа? Вирус агрессии и недовольства ле­тает от человека к человеку, стремительно размножаясь. Черная полоса в жизни стаи, из которой довольно трудно вынырнуть. 
Я замираю, закрыв глаза, и пробую поймать ее — дрянь, про­сочившуюся неведомо откуда. Почувствовать, чем она пахнет, поймать и вернуть обратно, туда, откуда она пришла. Но ничего не чувствую, кроме усталости и двух бессонных ночей, давящих на веки. Хотя, пожалуй, еще запах чьих-то погребенных в куче ботинок и кед носков. Кладбище обуви под вешалкой давно пора разобрать, пока там не завелись мыши-токсикоманы. 
Отворяю дверь. В спальне пусто и тихо. От этого она кажется меньше, хотя должно бы быть наоборот. Но у нас все не как у людей. Если Горбач, где бы ни находился, 
окружен деревьями, а Македонского сопровождает невидимый хор, выводящий «Лакримозу»; если Лорд всегда в своем замке с замшелыми стенами и лишь изредка опускает подъемный мост, а Шакал в любой миг способен размножиться до полудюжины особей, и слава богу еще, что Лэри не затаскивает сюда коридо­ры, а Толстый колдует только в глубине своей коробки… если учитывать все это, нет ничего удивительного, что, опустев, наша загроможденная мирами спальня кажется меньше, чем когда все мы тут. 
Я сажусь на кровать. Я голоден, но спать мне хочется гораздо сильнее. Прислоняюсь лбом к прутьям спинки и ненадолго за­дремываю. До тихого дверного стука и шороха шин в прихожей. 
Это Курильщик. 
Светящийся и обновленный после Клетки. Славный человек, не загромождающий помещение ничем, кроме себя и своих кош­марных вопросов. 
Гляжу на него по-птичьи, одним глазом. Второму мешает све­шивающийся с брови пластырь. 
— Привет! — восклицает он и тут же мрачнеет. — Что слу­чилось? 
Мне становится совестно. Возвращающихся из Клеток встре­чают ликуя. Так принято еще с тех пор, когда никто неотправлял­сяв них пособственному желанию. А я слишком устал и слишком похож на огородное пугало, чтобы проделать все необходимые телодвижения. 
— Не поладил с Черным. А ты как? Все в порядке? 
Пухлощекий, румяный Курильщик, с блестящей челкой до са­мых бровей. Прошедший испытание Клеткой. Конечно, с ним все в порядке — это сразу видно, но на всякий я случай уточняю. Клетки — плохое место. Не самое плохое в Доме, но одно из пло­хих. И я рад, что Курильщик этого не понял. Хотя вообще-то ра­доваться по такому поводу не принято. 
— Замечательно, — его тон подтверждает мою догадку. — Как будто заново родился, честное слово! Спасибо Шакалу. 
— Рад, что ты так к этому относишься. 
Он подъезжает вплотную к кровати и настороженно глядит на меня: 
— Из-за чего вы подрались? 
Подразумевается: как вы с Черным умудрились подраться? Мои возможности на этом поприще для него — тайна за семью печатями, ноему все же легче вообразить в драке меня, чем солид­ного флегматика, каким, наверное, Курильщику кажется Черный. Еще он ужасно боится услышать что-нибудь вроде: «Видишь ли, у нас возникли определенные разногласия, малыш», — и ничего более. Боится, потому что довольно часто слышит именно тако­го рода обьяснения, и они его удручают. Мешают ощущать себя взрослым. Вообще-то у него есть основания опасаться. Искуше­ние отделаться парой бессмысленных фраз велико. Объяснения повлекут за собой только новые вопросы, ответить на которые я уже не смогу. Но Курильщика трудно отшивать. Он протягива­ет себя на раскрытой ладони — всего целиком — и вручает тебе, а голую душу не отбросишь прочь, сделав вид, что не понял, что тебе дали и зачем. Его сила в этой страшной открытости. Таких я еще не встречал. И я вздыхаю, прощаясь с надеждой отдохнуть до возвращения стаи. 
— Видишь ли… Лорд решил попробовать одну штуку, «Лун­ную дорогу». А влияние этой жидкости на человеческий организм отличается удивительной непредсказуемостью. Одним становит­ся плохо. Другие начинают вести себя странно. Есть и такие, что чувствуют себя совершенно счастливыми. Состороны это выгля­дит неприятно. Один мой знакомый после «Дороги» начал объяс­няться стихами. Другой вообще разучился говорить… 
Курильщик слушает с таким напряженным вниманием, что я с трудом удерживаюсь от искушения пересказать последствия всех известных мне случаев употребления «Дороги». 
— 
В общем, ты понял. Пить ее — стать подопытным кроликом. Он кивает: 

— 
Я понял, Сфинкс. Это наркотик. Так что случилось с Лордом? 


Мельком гляжу на смятый плед в углу кровати, где сидел за­стывший дракон. Больше похожий на чучело. 
— Он оцепенел. Превратился в камешек. Нереагировал ни на что. Кстати, не худшая из реакций. Главное в таких случаях — не трогать и не мешать. Но кто-то должен быть рядом. На всякий случай. 
Курильщик вздыхает с облегчением. Он не любовался пять часов кряду живой скульптурой с широко распахнутыми глаза­ми, не слышал причитаний Лэри и пророчеств Шакала. Для него в моем рассказе нет ничего пугающего. 
Я пытаюсь прилепить на место чертов пластырь, потирая его о прутья спинки, нобезуспешно. Завтрак скоро закончится. Пора закругляться с этой историей. 
— 
Черный вызвался остаться с Лордом на время обеда. Ког­да мы вернулись, Лорда уже не было. Этот кретин отправил его в Могильник. Уж незнаю, вызвал Пауков или сам дотащил. Даэто и неважно. Вот, собственно, все. 

Как я и предполагал, для Курильщика это явно невсе. Он смо­трит с таким изумлением, что я догадываюсь: что-то нехорошее от меня к нему просочилось. Мне кажется, я говорил почти без эмоций и уж, конечно, далек от того, что творилось со мной вче­ра, но некоторые чувства трудно держать при себе, они так или иначе прорываются наружу. Моя нелюбовь к Черному как раз из таких. Как, впрочем, и его нелюбовь комне. Курильщику этого знать необязательно, хотя в своем случае я, кажется, опоздал. Он уже что-то почуял. 

— 
Я думаю, — взгляд Курильщика убегает, прячась под рес­ницами, — может, он хотел как лучше? Может, он испугался за Лорда и решил, что так будет надежнее. В лазарете ведь знают, как приводить людей в чувство после… после всяких таких ве­щей. 

— 
Конечно. Там много чего знают. А Черный хотел как луч­ше. На его взгляд, лучше нам обойтись без Лорда. Слишком он неспокойный. 

— 
Ты как-то странно говоришь, Сфинкс… Как будто Лорда там съедят. 

Самое невыносимое в новичках то, что им постоянно при­ходится объяснять очевидные вещи. При этом чувствуешь себя дураком. Особенно если ты голый и замотан в сырое полотенце. Можно, конечно, ничего не объяснять. Но я не сторонник по­добного поведения, ведь рано или поздно все мы сталкиваемся с проблемами, выросшими из недоговоренностей. Из того, что кто-то из нас не так понят. 

— 
В историях болезней, хранящихся в Могильнике, — му­жественно начинаю я, — имеются специальные наклейки. Жел­тые, синие и красные. Их же вклеивают в личные дела. Не буду сейчас рассказывать о желтых и синих, но одна красная полоска означает, что ты асоциален и неуравновешен. Две — что склонен к суициду и нуждаешься в усиленном контроле психотерапевта. Три — что страдаешь неизлечимым психическим расстройством и нуждаешься в стационарном лечении, которого Дом тебе пре­доставить не в состоянии. 


Курильщик хмурится, пытаясь припомнить, видел ли он в сво­их бумагах какие-нибудь полоски. Мне смешно, хотя, видит бог, в этом нет ничего смешного. 
— Одна, — говорю я ему. — Раз тебя выставили из группы — почти наверняка. Но одна есть практически у каждого, так что не переживай. У нас без нее обошелся только Толстый. 
— А у Лорда их?.. 
— Три. И боюсь, на этот раз, если не случится чуда, кто­нибудь обратит на это внимание. 
— Так он шизофреник, да? 
Я набираю в грудь побольше воздуха, но тут до меня доно­сится нарастающий гул и грохот катящейся по коридору лавины, и все нехорошие слова остаются при мне. Курильщик тоже слы­шит приближение отобедавших. 
— Ох, я съезжу кое-куда, — испуганно говорит он. — Пока там свободно. 
Он как раз успевает скрыться, когда лавина достигает спаль­ни. Скрип, лязг, голоса, хлопанье двери. Первым влетает Шакал на Мустанге. Сметанные усы под носом и пакет с бутербродами в охапке. 
— 
Алло, Сфинкс! Ты затеял одиночный стриптиз? Мог бы до­ждаться товарищей! 

Горбач его отпихивает, ставит на тумбочку бутылку с соком и лезет доставать Нанетту на предмет кормления. 

— 
Дивные бутерброды, — соблазняет меня Табаки. — Могу даже полить их соусом. Ко мне протискивается Македонский с ворохом одежды в ру­ках. 


— Один с сыром, один с творогом. Сам над ними трудился, — не унимается Шакал. 
— Курильщик вернулся. Может, он голодный. Спроси его. 
С радостным воплем Табаки выкатывается задом в дверной проем и, судя по грохоту, бросается штурмовать дверь туалета. 
— 
Курильщик! Солнце мое! Ты здесь? Отзовись! Македонский застегивает на мне рубашку. 

— 
Пойдешь к Лорду? — спрашивает он. 


Ну, конечно. Сейчас мне только к Лорду. С объяснениями, как и почему он очутился в Могильнике. 
— Оставь меня в покое, — огрызаюсь. — Я не в том состоя­нии, чтобы туда таскаться. Он молча держит передо мной джинсы. Невозражает и неспо­рит, отчего на душе только муторнее. 
Шакал — солнечный живчик в сметанных усах, восторжен­ный визгун — возвращается. С Курильщиком, жующим бутер­брод из пакета, и с Горбачом, который возбужденно лупит Ку­рильщика по плечам, мешая ему насыщаться расспросами о том, как он провел время в изоляторе. 
— 
Ну как там Клетка, стоит, проклятая? Курильщик кивает: 

— 
Да. Стоит. Ничуть не изменилась. А что ей сделается? 


Сглатывая слюну, наблюдаю стремительное исчезновение бу­тербродов. 
— 
Похудел ты, — горестно отмечает Лэри. — Тяжело было? Курильщик опять кивает, жуя. Бурчит сквозь бутерброд: 

— 
Ненавижу эти желтые цветочки! 


Чем немедленно вызывает у Горбача с Шакалом взрыв воспо­минаний о часах, проведенных ими в изоляторе: 
— 
А я вот, помню, в прошлый раз… 

— 
Чего там сутки, я как-то просидел четыре… 


— Желтый — ерунда, а вот Синий… Пока они делятся впечатлениями, я обнаруживаю у себя на плече руку Слепого. 
— По-моему, — задумчиво изрекает Великий-и-Ужасный, — тебе имеет смысл прогуляться в Могильник. Поговори с Янусом, вы ведь друзья. 
И этот туда же. Маршрут остался неизменным, задание ус­ложнилось, а Слепого, в отличие от Македонского, не пошлешь к черту. То есть можно, конечно, но нежелательно. 
— 
Это приказ? — сварливо уточняю я. Слепец удивлен. 

— 
Нет, конечно. Просто предложение. 


Он отпускает мое плечо и удаляется, даже не дав мне возмож­ности поворчать. Пора бежать в Могильник. Прямо сейчас, пока Табаки не вздумалось присоединиться к советчикам, пока Гор­бач не высказал все, что он думает по этому поводу, пока Лэри не предложил меня проводить. Слишком долго живем бок о бок. Бока почти срослись, и повадки у всех стали одинаковыми. Ско­ро не будет нужды открывать рот, чтобы сообщить свое мнение по любому вопросу, и так все всё будут знать. 
Уроки проходят бесшумно, ничем меня незадевая. Дождь сту­чит в окна. Капли сползают по стеклам серыми лентами. Хочется спать. Ловлю себя на том, что засыпаю с открытыми глазами и да­же вижу сон. 
Тусклый переход по подземным коридорам. В конце — окно. Подслеповатое окошко, засиженное мухами, с зама­занными мелом стеклами. На подоконнике — Волк. Спиной ко мне. В своем старом узорчатом свитере с дырками на лок­тях. 
— 
Волк! — окликаю я. Он оборачивается и смотрит на меня. Белый шрам на губе. Гу­бы не шевелятся, но слышен голос. — У меня в норе под подушкой, — говорит он шепотом, — повесилась мышь. 

Просыпаюсь от взвизга Мымры и вижу перед собой ее кру­глые глазки-пуговки. Совсем очумелые. 

— 
Где мышь? — с дрожью в голосе она нацеливает мне на нос указку. — Где она? 


Дальше меня выставляют за дверь, и я волен делать что захо­чу. Вернее, не волен. Надо идти в Могильник. Захожу в спальню в поисках остатков трапезы Курильщика, не нахожу ничего, кро­ме крошек, и, опечаленный, удаляюсь. Коридор проплывает ми­мо, несообщая ничего нового. Возможно, он и сообщает, ноя пе­редвигаюсь, словно в вакууме, глухой и слепой к его сообщениям, и даже приятно удивленный тем, что, оказывается, это возможно. До самого Могильника, на пороге которого все же встряхиваюсь. За этой дверью не та территория, по которой стоит брести из по­следних сил. В Могильнике следует демонстрировать бодрость и жизнерадостность. Даже если ты труп. 
Коридор безупречно стерилен. Все сверкает белизной. И про­питано жутким лекарственным духом. Навстречу по надраенно­му паркету катятся два круглых и грозных Паука женского пола. 
— Что такое? Кто разрешил? Вон отсюда! Мой неузнаваемо жалкий голос: 
— 
Я только на минутку. Передать поручение учителя. Это очень срочно. 

— 
К заведующему! — пухлый, указующий перст в конец ко­ридора. 


Подметаю пол хвостом, льстиво скалюсь и бегу дальше. 
Паучихи неприязненно таращатся. Их человек вроде меня устраивает только в одном состоянии: спеленутый, подвешен­ный и опутанный трубками-проводочками. Чтобы удобнее бы­ло сосать кровь. А безрукий, бегающий на свободе — безобразие и преступление. Мысленно показываю им фигу. Грабли на это, увы, не способны. Дальше бегу галопом. 
Кабинет Януса. Ян — самый симпатичный и порядочный Па­ук на свете, и я его нежно люблю, но в последнее время наши от­ношения немного испортились, поэтому мне тревожно. Стучусь граблей и приоткрываю застекленную дверь. 
— Можно войти? 
— А, это ты, — Паук поворачивается на стуле-вертушке. Ло­шадинолицый, серо-рыжий и лопоухий, с удивительной улыб­кой, которую он редко демонстрирует. Из-за нее его и прозвали Янусом. Когда он улыбается, то делается совсем другим. 
— Входи. Не стой в дверях. 
Я вхожу. Кабинет нетакой белый, как остальной Могильник. Если постараться, можно даже представить, что находишь­ся в каком-то другом месте. На стенах — рисунки Леопарда в тонких деревянных рамках. Кабинет Януса — единственное место в Доме, где можно в цивилизованном оформлении уви­деть то, что рисовал Леопард. Сохранившееся на стенах ближе, понятнее и веселее, но стена есть стена, на ней трудно сохра­нить что-либо таким, каким оно когда-то рисовалось. А если вдруг затеют ремонт с перекрашиванием всего и вся, рисунки исчезнут навсегда. Останутся только эти. И те, что спрятаны у меня. Здесь — сплошные паутины и деревья, на самом боль­шом листе — белый, длинноногий паук с легко узнаваемым янусовским лицом. Понуро висящий в центре надорванной паутины. Не всякий повесил бы у себя такой портрет. Ян пове­сил. И этот, и остальные, хотя от них так и пахнет ненавистью Леопарда к Могильнику. Подхожу к белому столу, покрытому стеклом. 
— Можно мне повидаться с Лордом? 
Янус молчит. Видно, что пускать не настроен. Но он никогда не скажет просто — убирайся. Это не в его духе. 
— С кем ты поцапался? Подойди, я на тебя посмотрю, — Ян выдвигает ящик стола и начинает в нем копаться. — Подойди, я сказал. Тебе это нравится? 
— 
Что именно? 

— 
Драться. Бить кому-то морду ногами. 


Он подцепляет что-то и выволакивает на стол. Бело-бирюзо­вые пакетики липучки. 
— 
Этот грязный пластырь, который свешивается тебе в глаз, надо сменить. 

Ян встает, сажает меня на стул-вертушку и отколупывает со лба клок пластыря. Я вижу, что он действительно грязноват. Это несмертельно, ноЯнусу надо угодить, и я сижу тихо, пока он делает все, что считает нужным. 

— 
Видишь ли, — бормочет он, мучая мои раны. — Ему надо по­быть одному. Иногда человеку это необходимо. Ты ведь понимаешь? 


Я понимаю. Это действительно так. Но пусть объясняет это Македонскому, Слепому и всем остальным. 
— Я понимаю, — говорю я. 
— Вот и хорошо. Возвращайся в группу и скажи ребятам, чтобы никто больше не приходил. Может, позже, не сейчас. Это распоряжение директора. 
Я вздрагиваю: 
— 
Почему? Кажется, он обычно не вмешивается в ваши дела? Взгляд Януса прочно приковывается к заоконному пейзажу. 

— 
Иногда вмешивается. В исключительных случаях. 


Мне становится плохо. Это приговор. Смотрю на Януса, и он вдруг отъезжает от меня вместе со столом, со всей комнатой, уменьшаясь и расплываясь. Стены скользят мимо, унося его все дальше, а картины, наоборот, увеличиваются, надвигаясь, и пау­тины на них раскидываются от пола до потолка жуткими иско­реженными ромбами. Закрываю глаза, но так еще страшнее, по­тому что слышны голоса. Еле слышный шепот тех, кто запутался в паутине и невышел отсюда. Леопард. Тень. Это страшное место. Самое страшное в Доме. Как бы его ни мыли и ни надраивали, от него несет мертвечиной. Меня встряхивает так, что лязгают зубы. Передо мной лицо Януса, паутина исчезла. 
— 
Что с тобой? — спрашивает он. — Ты в порядке? 

— 
Не делайте этого, — говорю я. Он отпускает меня и выпрямляется. 

— 
Этого делать нельзя… Янус качает головой: 

— 
Уже не я решаю. Мне очень жаль. Да что с тобой творится? 


Что творится? Со мной творится Могильник. Сущая ерунда по сравнению с тем, что предстоит Лорду. 
— Извините, — говорю я. — Мне слишком плохо здесь. 
Он наливает воды в стакан, дает мне выпить. Забыв про граб­ли, пью из его рук. 
— 
Здесь? — переспрашивает он. — Только здесь? 

— 
Вы знаете, о чем я говорю. 


— 
Догадываюсь. Эти ваши странные суеверия. Ты уверен, что совершенно здоров? 

Я молчу. Совершенно здоровых людей не бывает. Пауку ли обэтом незнать. Янус опустил веки и кусает губу. Сгорает от лю­бопытства. Долго ждать его вопросов не придется. Он достает из ящика сигареты, и я понимаю, что вопросов будет даже боль­ше, чем я думал. Ян садится на край стола. 

— 
Откуда берется этот страх? — спрашивает он. — Почему? Я сталкиваюсь с этим слишком часто, чтобы просто отмахнуть­ся. Когда в моем собственном кабинете, — он оглядывает стены, словно желая убедиться, что это именно его кабинет, — кого-то прошибает холодным потом… Я хочу знать, чем это вызвано. Ес­ли бы такое происходило только с тобой, все было бы понятно. Я отправилбы тебя к специалисту, и проблема была бы решена, — он затягивается, внимательно глядя мне в глаза. — Можешь не отвечать, если не хочешь… 

— 
Я отвечу. Только мой ответ вас вряд ли удовлетворит. Это плохое место для любого из нас. Есть хорошие места, и есть места плохие. Это плохое. А объяснять почему — долгая история. 

Янус молча ждет продолжения. 

— 
И раз вы все равно не собираетесь пускать меня к Лорду… Его плавно переходящий в лысину лоб собирается гармошкой морщин. 

— Ты что, торгуешься? — спрашивает он удивленно. — Со мной? 

— 
Торгуюсь. Между прочим, я когда-то написал на интере­сующую вас тему статью, так что вполне компетентен в данном вопросе. Обширная статья с цитатами из классиков и с интригу­ющим названием: «Могильник — вне и внутри нас». Как вы, на­верное, уже догадались, сейчас я набиваю себе цену. Так принято, когда люди торгуются. 

Янус смотрит с таким изумлением, что становится смешно. 

— 
Ничего не понимаю, — признается он. — Какая статья? Где? 


— Всего-навсего в журнале, выходящем в десяти экзем­
плярах. Он облегченно вздыхает: 
— Теперь понял. Это ваш журнал. О чем он? 
— 
Обо всем. Выходит дважды в год, так что тем хватает. Ав­торы подписываются неопознаваемыми кличками, и каждый пишет о чем вздумается. Я написал о Могильнике, а в следую­щем номере было много откликов. Они бы вас заинтересовали не меньше, чем сама статья. 

Янус кивает: 

— 
Торг идет на два номера, то есть на годовую подписку. Кот в мешке. Даже два кота. 

— На визит к одному дракону. По-моему, честно. 

— 
Не пойдет, — с явным сожалением отвечает Янус. — Это значило бы поступиться принципами. Пойти на поводу соб­ственного любопытства. Потом я бы сам себя стыдился. 


— Как хотите. 
Несмотря на отказ, вздыхаю с облегчением. Хорошо, что он не согласился. Мне бы не хотелось, чтобы он прочел тот мой опус. Там было слишком много сказано. Как в картинах Леопарда. Мелькомсмотрюна них — и тут жеотвожувзгляд. Только нехва­тало еще раз «поплыть». Приковываюсь к Янусу. Стараюсь смо­треть только на него. Он нарочито демонстративно оглядывается в поисках того, чего ему все равно не увидеть, и гасит сигарету в пепельнице. 
— 
Ты отвратительно выглядишь, — говорит он. — Ступай выспись, поешь, приведи нервы в порядок и возвращайся. 

В голосе раздражение — я и мои страхи его достали. Должно быть, они видны невооруженным глазом. 

— 
Иди, — повторяет Янус. — Все устали. Завтра выходной. Я разрешу тебе зайти к нему. 

— 
Не выйдет, — терпеливо объясняю я. — Был бы рад послу­шаться, ноне могу. Пока неувижусь с Лордом, я немогу ни спать, ни есть, ни смотреть в глаза нашим. Не могу вернуться ни с чем и завалиться в кровать. Я несделал того, что должен был сделать, — неужели вы не понимаете? 

— 
Я должен потакать тебе в твоих капризах? 

— 
Это не каприз. Вы это прекрасно знаете. 



— 
Он должен от вас отдохнуть. Ему нужен покой. Ты в своем истеричном состоянии только навредишь ему. 

— 
Покой у него будет там, куда вы его отправите. И навредят ему там намного больше. Знаете, как здесь говорят о тех, кто ушел из Дома? Как о покойниках. А вы не даете мне побыть с челове­ком, который скоро для нас умрет. 

Янус слезает со стола. Трет лицо, длинный и сутулый, боль­ше, чем когда-либо, похожий на того себя, каким его изобразил Леопард. 

— 
Знаешь… — говорит он, — если ты просидишь в моем ка­бинете еще немного, я, пожалуй, не смогу больше оставаться тут один. Мне станет мерещиться бог знает что, пока я окончательно 


не уверюсь, что это и впрямь страшное место. Не знаю, как ты этого добиваешься, но с этим трудно бороться. 
— Я не добиваюсь, — говорю я. — Я так чувствую. 
— Пойдем, — он открывает дверь и придерживает ее для ме­ня. — Мне дороги мой кабинет и мое душевное спокойствие. Поэтому чем быстрее ты отсюда уберешься, тем лучше для нас обоих. 
Я встаю. 
— Так вы меня к нему пустите? 
— Мы идем туда. Как, по-твоему, должен я спросить, хочет ли он тебя видеть? 
Идем по Могильному коридору. Он шагает — длинный, как белая башня, я еле волочу ноги, поспевая за ним. Меня можно свернуть в жгут и использовать вместо половой тряпки. Конеч­но, я добился своего, но для самого главного, ради чего все зате­валось, уже неосталось сил. Сворачиваем в боковойкоридор. За­державшись у длинного непрозрачного шкафа, Янус вытаскивает из него халат и бросает мне: 
— Подожди здесь. Сейчас вернусь. 
Я жду, рассматривая композицию из кактусов в розовых гор­шочках, подвешенных на проволочной конструкции, чем-то на­поминающей паутину. Еще одну. Этот коридорный аппендикс, выстланный белым линолеумом, сверкает под лампами, гордо де­монстрируя главное качество Могильника — стерильность. При желании с него можно есть. Ноя всего лишь сажусь на пол и при­слоняюсь к стене. И привожу в порядок расшатанные нервы про­стым внушением. «Ты не пациент, ты здесь проездом. Пробегом. Ты уйдешь, когда вздумается. Помни об этом и терпи». 
Когда-то давно в статье о Могильнике я расковырял сло­во «пациент». Препарировал его, разложил на микрочастицы. И пришел к выводу, что пациент не может быть человеком. Что это два совершенно разных понятия. Делаясь пациентом, чело­век утрачивает свое «я». Стирается личность, остается живот­ная оболочка, смесь страха и надежды, боли и сна. Человеком там и не пахнет. Человек где-то за пределами пациента дожи­дается возможного воскрешения. А для духа нет страшнее, чем стать просто телом. Поэтому Могильник. Место, где отмирает дух. Страх, которым пропитаны здешние стены, неистребим. В детстве я не понимал, откуда взялось это название. Старшие оставили его нам в наследство вместе со своим ужасом перед этим местом. Чтобы до него дорасти, потребовалось время. Много времени и страшных потерь. Подрастая, мы как будто заполняли нишу, вырубленную до нас, но по нашей мерке. По­ка не заняли ее целиком. Пока не поняли смысл всех названий, придуманных когда-то, и не повторили почти все действия, уже проделанные. Даже безобидный «Блюм» был чьим-то праправ­нуком, целиком наше детище — и повторение старого. Я не со­мневался: если найти номера его предшественников и поко­паться в них, всплывет не один крик ненависти к Могильнику, аналогичный моему. 
Янус выходит и кивает на дверь: 
— Можешь войти. Через четверть часа зайду и проверю, как на него действует твое присутствие. Если он будет расстроен, ты здесь больше не появишься. 
— Спасибо, — говорю я и вхожу. 
Белизна кафельных стен слепит. Палата крошечная, одно­местная. Окон нет. Лорд сидит, укрытый до колен, в уродливой серой пижаме с завязками у горла. На тумбочке рядом с крова­тью — поднос с тарелкой овсянки и стаканом молока. Нелепая пижама Лорду к лицу, как, впрочем, все, в чем мне доводилось его видеть. По теории Табаки, Золотоголовый останется красив, даже если его вывалять в дерьме, а уж какие-нибудь живописные смола и перья сделают его просто неотразимым. Человек, непри­вычный к Злому Эльфу, в его присутствии теряется, погребен­ный под кучей комплексов. Привычный и очень голодный может отвлечься тарелкой овсянки. Как это происходит со мной. 
Она прекрасна! В тарелке с каемкой из мелких розовых цве­точков, с золотистой лужицей масла по центру, нежно-бежевая, уже подернувшаяся застывшей корочкой, но явно еще теплая… как раз в меру. Гляжу, как загипнотизированный, умирая от же­лания наброситься, с чавканьем и урчанием вылизать тарелку на­чисто, с хлюпом втянуть молоко, упасть и уснуть. Смешно, ночем отчетливее я себе это представляю, тем мне голоднее. Даже ноги начинают подкашиваться. Еще немного — и я свалюсь замертво. Лорд удивленно таращится. 
— Привет, — бросаю ему, не отрывая взгляда от овсянки. — Как дела? 
Да. Явно, что-то не то несу. Какие у него могут быть дела? Ду­рацкий вопрос. Но надо же было что-то сказать. 
Лорд кривит губы. 
— Какие дела? О чем ты? 
Молчу. Тупо и безнадежно. Овсянка остывает. Лорд смотрит хмуро. 
— 
Ты случайно не голоден? Вежливый вопрос. Как это мило с его стороны! 

— 
Случайно — очень да! 

— 
Тогда, может… 


Дальше не слушаю. Коршуном падаю на овсянку и истре­бляю ее. Кажется, все-таки ложкой, потому что по окончании трапезы обнаруживаю ее торчащей в зажиме правой грабли. Правда, черенком наружу, так что не совсем понятно, как я уму­дрился с ее помощью есть. Но это уже мелочи. Все еще трясясь от жадности, чудом не задохнувшийся, обессилено опускаюсь на край кровати. 
— 
Спасибо, Лорд. Это звучит банально, ноты спас мне жизнь. Подбородок Лорда вздрагивает. 

— 
Я заметил. Извини, это бросается в глаза. 


До меня потихоньку начинает доходить юмор ситуации. Пред­полагаемый утешитель и ободритель явился измордованный, безумными глазами уставился на овсянку и слопал ее, едва до­ждавшись приглашения. Сожрал обед больного. 
— Да. Нехорошо получилось, — признаю я. 
Лорд начинает хохотать. Я тоже. Смеемся до слез, истерично, как пара психов. Я даже начинаю опасаться заовсянку, нодо это­го дело не доходит. Веселье обрывается так же внезапно, как на­чалось. Лорд мрачнеет. 
Неприятная пауза. То, чего я опасался с самого начала. Между нами вырастает щит. Обитый железными бляшками, с фамиль­ным гербом — двухголовым вараном-переростком на фоне трех ярко-красных полос. 
— 
Какая сука?.. — начинает Лордтоном, от которого на гербе появляется четвертая красная полоса: «Склонен к насилию, опа­сен, нуждается в строгой изоляции». 

— 
Черный, — поспешно перебиваю я, пока красных полос нестало пять или даже, неприведи господь, шесть. — И несмо­три на меня так. Я тоже виноват. Надо было получше к нему принюхаться, когда он вдруг вызвался посидеть с тобой. Если тебя это хоть немного утешит, я его чуть не отправил на тот свет. 

— 
А он — тебя, — усмехается Лорд. 

— 
Куда ему. 




Еще одна пауза. Лучше бы он ругался. Молчать этот тип уме­ет до жути выразительно. И долго. Так что мы сидим и молчим, а тишина сгущается вокруг душным облаком. Нечто странное присутствует в ней. Лорд скорее растерян, чем зол. Возможно, это результат лечения, а может, и что-то другое. 
— Что теперь со мной будет? — спрашивает он, когда я уже расстался с надеждой продолжить разговор. 
— Не знаю. Как повезет. 
Не слишком честно, но не говорить же, что шансов практи­чески нет. Я бы и не смог. Лорд, тем не менее, сникает, как будто я сказал все как есть. 
— Дерьмо, — шепчет он. — Надо же было так вляпаться… 
Я молчу. Собственное бессилие пожирает меня. Скоро оста­нутся одни кости. После смерти Волка довольно знакомое чув­ство. В свое время оказалось, что я вполне могу с ним жить. 
Теперь мне придется пройти через это вновь, утешаясь тем, что бывало и хуже. По крайней мере Лорд останется жив. 
— Слушай, — говорит он. — Ты пил когда-нибудь «Дорогу»? 
— 
Нет. Даже не пробовал. Ни «Дорогу», ни «Белую радугу», ни «Четыре ступеньки». 

Лорд глядит странно. Его распирает от желания что-то рас­сказать, и вместе с тем он боится это делать. 

— 
А ты поверишь, если я скажу, что попал черт знает куда и прожил там не меньше четырех месяцев? 


Спрашивает — и отводит взгляд. Пальцы терзают край одея­ла, губы кривятся в усмешке, как будто я уже разразился проте­стующим квохтаньем, перекрестился граблями и упал в обморок. 
Верю ли я? Смотрю внимательнее — и замечаю то, что должно было броситься мне в глаза сразу, не отвлекись я овсянкой. Он выглядит старше. Исчезли последние следы юношеской пухло­сти, нежный овал лица как будто сточили. Лицо стало жестче. Теперь уже не скажешь, что ему нет двадцати. Неопределимость возраста — основная примета прыгуна — проступает в нем так отчетливо, что остается только выругаться. Не разглядеть такое может разве что Черный. 
Мое возмущение, должно быть, заметно невооруженным гла­зом, потому что Лорд усмехается еще презрительнее: 
— Ну да, конечно. Теперь ты тоже думаешь, что я спятил. 
— Я думаю, что спятил сам. Что мне давно пора на свалку! Господи, не разглядеть прыгуна с двух шагов! Каким же надо быть идиотом! 
Он недоуменно моргает: 
— Что случилось, Сфинкс? 
Беру себя в руки. Какого черта я сюда приперся? Уничтожать чужой ужин? Страдать от сонливости, ничего вокруг не замечая, а, заметив, после того как ткнули носом, ругаться? Человек поде­лился со мной самым сокровенным, и как я на это реагирую? 
Закрываю глаза. О некоторых вещах не принято говорить пря­мо, но, когда уже испортил все, что мог, надо заэто расплачиваться. 
— 
Это была заброшенная местность, — говорю скороговор­кой, не открывая глаз, — раздолбанная трасса, вокруг — поля, изредка попадаются домики. Большая часть заколочена. Из ос­новных примет… ну разве что закусочная. Она торчит где-то там на обочине. По-моему, на нее выходит каждый второй прыгун. Некоторые натыкаются и на заправку, но реже… 

Кружится голова. Совсем чуть-чуть, но это тревожный при­знак. 

— 
Извини, Лорд. Об этом нельзя долго говорить. Я не знаю, что былос тобой потом и куда ты попал, нодорога на «тусторону Дома» для всех начинается одинаково. Почти для всех. Я угадал? 

Перестаю жмуриться. Глаза Лорда заняли пол-лица. Как у лу­натика, которого внезапно разбудили. Самое время явиться Яну и встретить его безумный взор. Беспокойно озираюсь на дверь. 

— 
Все, Лорд. Соберись. Ты ничего не слышал. Оставь в покое одеяло, сосчитай до ста, выпей молока. Ян обещал зайти. Будешь так дико таращиться, тебя нашпигуют таблетками и запакуют в смирительную рубашку. 


Лорд судорожно кивает, изо всех сил пытаясь последовать моему совету. Кажется, даже считает до ста. Выражение лица, во всяком случае, соответствующее. Дойдя, по моим прикидкам, до восьмидесяти шести, он не выдерживает: 
— Ты же никогда не пил ничего такого! Откуда ты знаешь? 
— Дом — странное место, Лорд, — говорю я. — Здесь у лю­дей похожие глюки. По крайней мере начинаются они похоже. И вовсе не обязательно что-то пить или жевать. Я даже думаю, что, если какую-нибудь из смесей, над которыми у нас колдуют так называемые «знатоки», вынести в Наружность и кого-нибудь там угостить, ничего особенного не случится. Ну, может, живот поболит. Ни в чем нельзя быть уверенным, конечно, но мне так кажется. Возможно, я ошибаюсь. 
— Так это не я спятил? — уже спокойнее уточняет Лорд. — То есть не я один. 
— Последнее утверждение ближе к истине, — соглашаюсь я. 
Тут наконец появляется Янус. Лорд старательно изображает безмятежность. Я выпрямляюсь, сердобольный и участливый, как бабушка, дорвавшаяся до любимого внучка. 
— Как вы тут? — интересуется Ян. — Еще не деретесь? Мы дружно протестуем. Посмотрев на поднос с опустевшей тарелкой, Ян удовлетворенно кивает. — Можешь остаться еще ненадолго, — говорит он мне. — 
Полчаса, не больше. 
Ян исчезает. 
Теперь можно торчать в палате Лорда хоть до завтрашнего 
утра, никакие Паучихи не явятся, чтобы меня отсюда вытолкать. 
— Дай сигарету! — клянчит Лорд, как только заЯнусом хлоп­нула дверь. 
Лезу граблей в карман. Она там благополучно застревает и копошится, как глупое насекомое, безо всякого толку. Лорд притягивает меня к себе, освобождает бедную конечность и до­стает сигареты. Зажигалку мы находим в другом кармане. Я сле­заю с кровати и сажусь на пол спиной к тумбочке. Дружно затя­гиваемся. Лорд — жадно. Я — обреченно. 
— Расскажешь? 
Должно быть, сверху мои покачивания лысиной выглядят особенно удручающе. 
— Прости. Не могу. Об этом не говорят. 
— 
Я почему-то так и думал. Законы Дома, чтоб их все переза­были, так? 

— 
Никаких законов. Все получается само собой. Я, например, несуеверен, новполне может статься, что, если я сейчас начну де­литься с тобой впечатлениями, мой следующий визит «на ту сто­рону» закончится не очень хорошо. Правда, я в те края не соби­раюсь, но кто может знать? О таких вещах никто ничего толком не знает. А болтать о том, чего не понимаешь, не стоит. 


Некоторое время мы молча курим. Линолеум подо мной ис­пещрен следами кроватных колесиков, стены, на метр облицо­ванные белым кафелем, слепят, отражая свет ламп. Я чувствую, что я в неподходящей обстановке, в неподходящем месте и бесе­дую на неподходящие темы. Без сомнения, тема еще не закрыта. Лорд слишком взбудоражен, чтобы притормозить только потому, что я его об этом попросил. Я не сомневаюсь и в том, что так или иначе, рано или поздно мне это выйдет боком. Поясница мерзнет, в позвоночник врезается ручка от ящика на тумбочке, но моя усталость перешла в оцепенение, я просто не в состоянии сдвинуться с места. 
— 
Откуда ты знаешь о других? — спрашивает Лорд. — Все­таки кто-то что-то рассказывает? 

Это называется «подкрасться исподволь». Вроде бы, совсем не о том говорим и в то же время о чем же еще? Задираю голо­ву, но вижу только его локоть и сизые струйки дыма. Пепел он стряхивает в тарелку из-под овсянки. Варварство, но все лучше, чем пачкать простыни. Завистливо думаю, что мне в свое вре­мя никто ничего объяснять не удосуживался. В какой бы форме яни задавал свои вопросы. С какого бы конца ни заходил и как бы искусно ни подкрадывался к теме. В моем случае это было бес­смысленно. 

— 
Слушай, Лорд, — говорю миролюбиво. — Попробуй отве­тить на свой вопрос сам. Тыже неКурильщик. Подумай хорошень­ко. 


Метод Слепого. Хотя онбы умер от изумления, услышав, как я его применяю. Он в таких ситуациях выразительно молчал. Мне полагалось расслышать сакраментальное «думай сам» в его мол­чании, подумать и, придя к каким-либо выводам, держать их при себе. Очень удобно. Доведись Бледному учить кого-нибудь пла­вать, он просто зашвырнул бы объект обучения подальше в воду и уселся ждать. Единственный продукт такой радикальной си­стемы образования — я сам, и можно только восхищаться моей живучестью. 
Пока я мысленно поминаю годы своего ученичества недобрым словом, Лорда осеняет: 
— 
Ночь Сказок? 

— 
Молодец! 


И похвалы в системе обучения Слепого не приветствовались, но я все же не он. 
— 
Знаешь, как она раньше называлась? «Ночь, когда можно говорить». Слишком прозрачно, да? 

— 
Стихи, песни… — бормочет Лорд. — Кто-то мог прогова­риваться спьяну. Песни нетрезвого Табаки иногда звучат очень странно… 

Я поворачиваюсь к нему и кладу подбородок на край постели. Удобная и рискованная поза. Можно невзначай задремать. Лорд никогда мне этого не простит. 

— 
Ну? — спрашиваю сонно. — Еще? У тебя хорошо получа­ется. Про пьяных ты угадал. Про песни тоже. Можно еще в ка­кой-нибудь четверг посетить сборище поэтов в старой прачечной. Вытерпеть полтора часа унылых завываний и узнать что-нибудь интересное. Но это на любителя. 

Лорд еще какое-то время размышляет. 

— 
Иссяк, —признается он наконец. — Больше ничего немогу угадать. Разве что кто-нибудь не очень суеверен и говорит на эти темы вслух. 

Я понимаю, что он действительно иссяк. Лицо у него усталое. 

— 
Стены, — говорю я, сжалившись. — Ты читаешь все, что на них написано? И никто не читает. Кроме тех, кто знает, что ищет и где смотреть. Вот ты картежник. Ты знаешь, где простав­ляются результаты игр, правильно? Некартежники их и за год не найдут. 


Лорд хватается за голову: 
— Конечно! Какой я идиот! Я сам сто раз… 
Все. Ближайшие пару дней мы будем лицезреть прилипшего к коридорным стенам состайника. И отскребать его в обеден­ный перерыв. Я вдруг спохватываюсь, что, скорее всего, никакой лишней пары дней у него не будет, и эта мысль меня заморажи­вает. Ни стен, ни тем более поэтических сборищ. Я просто забыл об этом, стараясь держаться безмятежно. Перестарался. В груди ноет щемящее чувство утраты. Неуместное в присутствии Лорда, который пока еще здесь. 
— Знаешь, — говорю я, — что означает случившееся с то­бой? Что Дом взял тебя. Пустил в себя. Где бы ты ни был, ты теперь — его часть. А он не любит, когда его части разбросаны где попало. Он притягивает их обратно. Так что не все поте­ряно. 
Лорд морщится, вдавливая в многострадальную тарелку оку­рок. 
— 
Ты сам-то в это веришь? Или просто пытаешься меня уте­шить? 

— 
Вообще-то я себя пытаюсь утешить. Но еще Седой гово­рил: слова, которые сказаны, что-то означают, даже если ты ниче­го не имел в виду. 

Он смеется, выуживая из пачки новую сигарету: 

— 
Не знаю, кто такой этот Седой, нораз он что-то такое гово­рил, я, пожалуй, утешусь. Если вдуматься, «Седой» звучит не ху­же, чем «Аристотель». А ты ложись, поспи здесь, если хочешь. Вид у тебя такой, словно ты не доберешься до спальни. 

Поспать в Могильнике? Почемубы и нет. Если Лорду нехочет­ся оставаться в одиночестве. Встаю и пересаживаюсь на сосед­нюю кровать. Их тут две, как нарочно. И вторая тоже застелена. 

— 
Ты прав. Собеседник из меня сейчас никудышный, а до спальни я действительно могу не дойти. 


Вытянувшись на койке, заправленной одеялом асфальтового цвета, я испытываю непередаваемое блаженство. 
— Спасибо, — шепчу, уже закрыв глаза. — Ты второй раз 
за день спасаешь мне жизнь. Он опять смеется. 
— Сфинкс, — я так и не понял, сразу он меня окликнул или мне все же удалось немного поспать, — скажи, а я смогу уходить на «ту сторону» из других мест? Из Наружности? 
Выкарабкиваюсь из сна, одновременно пытаюсь удержать его, как теплое одеяло, которое с меня стаскивают. 
— Что? Не знаю, — собственный голос кажется чужим, он заглушен одеялом, которого нет, — никто не проверял, некому было. И знаешь что… те места не так безобидны, как тебе могло показаться. Среди них попадаются довольно жуткие. Я просто вычислил, что там ты не продержался и двух месяцев… 
Я бормочу что-то еще, ведь то, что он спросил, — важно, и на­до бы объяснить… но наваливается сон, облепляет лицо липкими комьями ваты, которые мешают говорить, и я, незаметно для се­бя, проваливаюсь в него. В тяжелый, нехороший сон, где человек со стальными передними зубами и лицом, покрытым мелкими шрамами, называет меня «маленьким ублюдком», бьет за каждую провинность и обещает скормить своим доберманам, которых у него пять. Пять тощих, остромордых, невменяемых псов в пере­носных клетках. В мои обязанности входит их кормежка и уборка за ними, я ненавижу их почти так же сильно, как нашего общего хозяина, а они отвечают мне тем же. Мне тринадцать лет, я беспо­мощен, одинок и знаю, что никто меня не спасет. Это он приучил меня к пиву. Просто в его чертовом пикапе никогда не было воды… 
Просыпаюсь резко, как от пощечины, кажется, даже с криком, и вскакиваю, мокрый от старого кошмара, с отдающимся в ушах хохотом. Утробным «хо-хо-хо», причиняющим почти физиче­скую боль. 
В палате полумрак, горит только ночник над кроватью Лор­да. Золотоголовый добивает мою пачку, сидя все в той же позе, очень прямой и задумчивый. Запах табака полностью забил ле­карственный дух Могильника, теперь его не истребит никакое проветривание. 
— С пробуждением, — без особого энтузиазма приветствует меня Лорд. 
Я нагибаюсь к постели, еще сохранившей отпечаток моего те­ла, к влажному пятну там, где покоился мой затылок, и вытираю лоб о шершавое одеяло. Потом иду к Лорду. Кости ноют, слов­но, пока я спал, кто-то на мне попрыгал, что вообще-то недалеко от истины. Лорд протягивает коротенький окурок: 
— Извини, больше неосталось. Делать было нечего. Тут ужин принесли… 
И ничего несказали про дым и мою дрыхнущую в неположен­ном месте персону. Красота — страшная сила. Действует даже на Паучих. А на них почти ничего не действует. 
Лорд вставляет окурок мне в зажим, избегая смотреть в глаза: 
— Ты кричал во сне. И говорил. Жуткие вещи. 
Я затягиваюсь, почесывая граблезубцем зудящую бровь под пластырем. 
— Могильник на меня плохо действует. Почти всегда. Не сто­ило здесь засыпать. 
— Кто этот человек? Он существует? 
Кафельная облицовка стен еле уловимым эхом отражает наши голоса. 
— 
Может быть. На«той стороне». Если его никто еще непри­кончил. Давай не будем о нем говорить. 

— 
Давай, — Лорд отбрасывает волосы с лица и наконец смо­трит мне в глаза. Как будто видит впервые. — Уже поздно. Тебе, наверное, пора. Если не заперли вход. 

Мне действительно пора уходить, ноужасно нехочется остав­лять его в месте, где комне приходил «стальнозубый». Пусть даже во сне. Лорд напуган, а значит, открыт для любого рода нечисти, которой вздумается его посетить. Хотя не мешало бы запастись едой, сигаретами, прочими полезными вещами и предупредить народ, что я ночую в Могильнике. 

— 
Проверю дверь, — говорю я Лорду. — Если заперто, сра­зу вернусь. Если нет, схожу к нашим. Может, даже принесу чего­нибудь пожевать. 

Лорд кивает: 

— 
Давай. Там, снаружи, — свет, будь осторожнее. Машу ему граблей и открываю дверь в белоснежно-голубой коридор. 


Ночной Могильник — как замок с привидениями. Нена­вижу его синеватый свет, превращающий лица в посмертные маски. Дойдя до поворота, сворачиваю за угол. По обе стороны мое скользящее отражение ловят стеклянные дверцы шкафов. Иду быстро. Здесь негде спрятаться, но я отчего-то уверен, что это не понадобится. И оказываюсь прав. Пост дежурной сестры освещен, как огромный аквариум, в центре которого плавает стылый лик Медузы Горгоны. Открой она глаза, мне придется окаменеть, положившись на неспособность некоторых хищни­ков обнаружить неподвижный объект. Но Паучиха спит. Глаза закрыты, только зловеще поблескивают круглые очки. Прокра­дываюсь мимо. 
Входная дверь не только не заперта, она слегка приоткрыта. Меня это удивляет, но, выйдя в темноту площадки перед Мо­гильником, я вижу равномерно вспыхивающие оранжевые точки и перестаю удивляться. Они здесь. И ждут уже давно. У них еда в рюкзаках, бутылки с водой, пледы, кофеварка и даже, наверное, посуда. Кто-то встает мне навстречу. Они успели привыкнуть к темноте, один я ничего не вижу, но, судя по тому, как уверенно передвигается этот кто-то, он, скорее всего, Слепой. 
— 
Янус сказал, что все плохо? — то ли вопрос, то ли утверж­дение, у Бледного вечно не разберешь. 

— 
Вроде того. — Тогда пошли, — он оборачивается к сидящим у стены. — Вставайте. Сфинкс нас проводит. 


И я их провожаю. Причудливой вереницей мы проплыва­ем мимо аквариума с подсвеченной Горгоной, мимо стеклян­ных шкафов и непрозрачных дверей — странные длинные тени. Самая гротескная — та, что состоит из двух — Табаки на пле­чах Лэри, — она выше всех и самая лохматая. Здесь нет Черного и Курильщика, зато Македонский тащит спящего Толстого, отра­жение которого в дверцах шкафов больше напоминает пухлый рюкзак. Я пропускаю их вперед и иду следом, любуясь и восхища­ясь. Это моя стая. Читающая мысли, ловящая все на лету. Неле­пая и замечательная. Запасливая и драчливая. Я могу полностью раствориться в нежных чувствах к ним — Черного нет, и некому сбить с меня сентиментальный настрой. Но, боже мой, до чего же нас мало! Спохватившись, что отстал, тогда как следовало бы ид­ти впереди, показывая дорогу, я убыстряю шаг и краем глаза лов­лю последнее отражение в последнем шкафу — Македонского, утаскивающего за поворот свою сопящую ношу, почти сливше­гося с ним Сфинкса и еще кого-то, мелькающего белыми крос­совками сразу за нами, но исчезающего, стоит мне обернуться. Мне становится совсем хорошо. Специально для этого — послед­него, невидимого — я начинаю вслух читать стихи. Совершенно дурацкие, такие, какие любил когда-то Волк: 
Зеленый день падучей саранчи… Предместных гор седые очертанья, А от полей до дома — две сумы. Две полновесных сумки стрекотанья… 

ДОМ Интермедия 
Хламовник встретил их насмешками и хихиканьем. 
— Хвост Слепого вернулся! — крикнул Пышка. 
Зануда и Плакса выбили барабанную дробь на днищах дырявых кастрюль. 
— Хвост Слепого! Хвост Слепого! — пропели они. В голосах не было враждебности. Скорее удивление. Как будто ме­
сяц в лазарете вычеркнул Кузнечика из их жизни. Волк жадно озирался по сторонам. 
— И… и Сероголовый с ним, — неуверенно добавил Пышка. 
Почти вся группа была в фуфайках с яркими, кричащими надпися­ми. Кузнечик понял, что эта мода появилась в его отсутствие. Фуфайки сообщали: «Объятый пламенем!», «Моя жизнь — сплошное разочаро­вание», «Держись подальше!» Лица над яркими надписями казались взрослее. 
Спортсмен лежал на своей кровати, свесив ноги, и листал журнал. «Обстоятельствам не поддаюсь» — прочитал Кузнечик его надпись. На них с Волком он даже не взглянул. Волк опустил на пол сумки. 
— Привет, Белобрысый! — сказал он Спортсмену. 
Зануда и Плакса сразу перестали стучать. Спортсмен мимолетно глянул поверх журнала. 
— 
Пышка, объясни этим, что я давно Спортсмен, — сказал он. 

— 
Он уже давно Спортсмен, а не Белобрысый, — покорно повторил 


Пышка. Волк сделал удивленное лицо: 
— А волосы не потемнели. Пышка обернулся за подсказкой, но погруженный в журнал Спор­тсмен его проигнорировал. 
— Волосы Спорта тебя не касаются, — важно сообщил Пышка. — И тебя тоже! — рявкнул он на Кузнечика, хотя Кузнечик о волосах ни­чего не спрашивал. С Кузнечиком Пышка чувствовал себя уверен­нее. 
Румяный и щекастый, похожий на откормленного поросенка, он прохаживался перед ними, не давая войти, а они ждали на пороге, по­ка ему это надоест. 
— 
Вот что, — остановился Пышка и подтянул штаны. — Твою кро­вать, мамашина детка, мы отдали новичку. Фокуснику. Так что будешь спать в той комнате. И скажи спасибо, что вообще не отправляем к ко­лясникам. 

Кузнечик, давно заметивший на своей кровати чужие вещи, про­молчал. 

— 
Нам тут всякие дохляки, вроде тебя, не нужны, — закончил Пыш­ка. — И вроде него! — палец Пышки переместился на Волка. — Такие, как он, и вовсе не нужны. 


— Это Спортсмен придумал? — спросил Волк. 
Спортсмен не снизошел до ответа. Только вытянулся во весь рост, зевнул и перелистнул страницу. 
— Хвостик у нас теперь с ручками, — пробормотал он, не отрываясь от журнала. — Чудеса… Кузнечик посмотрел на свои протезы и покраснел. Глаза Волка зло­
веще сузились. Пышка вертелся вокруг, ничего не замечая. 
— Давайте, катитесь. Здесь комната стаи. Не для всяких дохлых, 
по Могильникам шастающих. Волк оттолкнул его. 
— Ладно, я дохлый, — сказал он брезгливо. — А вы все здоровяки. Особенно ты и Чемпион. Или как там его теперь называют… Белобры­сый. Значит, так. Раз уж вы нас отсюда выперли, мы будем жить в той комнате по своим дохляцким законам, и пускай всякие здоровяки, вроде вас, к нам не суются. Ясно? 
Кузнечику не терпелось уйти. Он незаметно наступил Волку на ногу. 
— 
Хватит, Волк. Пошли отсюда. Волк поднял сумки. 

— 
Мы уходим, — предупредил он. — В свою комнату. Кто не считает 


себя здоровяком, может перебираться к нам. Места навалом. Зануда и Плакса растерянно постучали в кастрюли. 
— 
Эй! — возмутился Пузырь, подъезжая к Волку на роликах. — Что значит «ваша комната»? Я тоже там сплю, между прочим. 

— 
Больше не спишь, — отрезал Волк. — Ты ведь здоровяк, так? Пузырь оглядел себя. 

— 
Не знаю. Не уверен. 



— 
Ну хватит здесь распоряжаться, — Спортсмен привстал на кро­вати, отложив журнал. — Обнаглели! Катитесь на все четыре стороны, а Пузырь, где захочет, там и будет спать, не вам ему указывать! 


Стая молчала. Новичок на костылях, умевший показывать фокусы, грустно смотрел на Кузнечика. Ему тоже хочется уйти с нами, догадался Кузнечик. Но ему досталась моя кровать. Его теперь не отпустят. 
Они вышли в коридор, и кто-то запоздало засвистел им вслед. Кузнечик засмеялся: 
— 
Я этого и хотел. 

— 
Знаю, — сказал Волк. 


Они вошли в соседнюю дверь, и Волк включил свет. Комната была голая и уродливая. Два ряда железных кроватей со скатанными матра­сами, только три из них застелены. Слепой, сидевший на полу у стены, поднял голову. Он совсем не подрос, хотя, может, по нему просто не бы­ло видно. Только волосы стали длиннее. Мода на фуфайки с надписями до него не дошла. Он был в клетчатой рубашке со взрослого плеча. В рубашке Лося, которая была для него слишком длинной. 
— Привет, Слепой! — радостно сказал Кузнечик. — Это я. И Волк. Нас выгнали сюда. А ты уже здесь! 
— 
Привет, — поздоровался Волк, опуская на пол сумки. 

— 
Привет, — прошуршал Слепой. Волк оглядел комнату. 

— 
Грустно, — сказал он. — Но мы сотворим здесь райские кущи. Кузнечик встрепенулся. 

— 
И я смогу сотворять? Ему не терпелось испробовать протезы. 

— 
Я же сказал: «Мы», — кивнул Волк. — Живущие здесь. Слепой, ты 


не против? Слепой внимательно слушал, чуть склонив голову. 
— Нет. Сотворяйте, что хотите. 
Волк подошел к застеленным кроватям. 
— 
Которая тут кровать Пузыря? 

— 
Вторая от окна. 


Волк сгреб лежавшие на кровати вещи и потащил их к двери. Потом вернулся за бельем. 
— 
Крючка тоже будем выселять? — с надеждой спросил Кузнечик. Волк остановился. 

— 
Не знаю. Как он сам захочет. 


Перетащив вещи Пузыря в коридор, Волк вернулся. Хламовник за стеной шумел топотом и голосами. Волк подбежал к подоконнику и лег на него животом, не обращая внимания на пыль. 
Кузнечик пристроился рядом. Волк пожирал двор глазами. У него был вид собственника. Кузнечик часто видел таким Слепого, а Волка еще никогда. «Как они уживутся?» — с тревогой подумал он, оглядыва­ясь на Слепого. 
Слепой сидел у стены и слушал. Не шум Хламовника. Он слушал Вол­ка. Настороженно и незаметно. 
Не будь здесь Волка, он поговорил бы со мной. Рассказал бы, что было, пока меня не было, обрадовался бы моему приходу по-настоя­щему, а не так, как сейчас, — все про себя и ничего на виду. 
Кузнечику стало грустно. 
— Слепой, — спросил он, — а знаешь, что написано на одежках 
Зануды и Плаксы? «Не беспокой одиночку». У обоих. Слепой улыбнулся. Волк весело фыркнул с подоконника: 
— 
Одиночка плюс одиночка — двое одиночек. А еще десять — это уже целое море одиночества. 

— 
Они обозвали нас дохляками, — сообщил Кузнечик. — Сказали, что нам среди них не место. 


— Я слышал, — отозвался Слепой. 
Кузнечик сел рядом с ним. Рубашка Лося доходила Слепому до ко­лен. Подвернутые рукава валиками закручивались вокруг запястий. Краешки губ вымазаны белым. Опять ел штукатурку. Кузнечик придви­нулся к Слепому и ощутил знакомый запах мела и грязных волос. Он соскучился по нему, но не знал, как выразить свою радость и что сде­лать, чтобы Слепой ее почувствовал. Можно было только сидеть рядом и молчать. Слепой сидел тихо. Но слушал уже Кузнечика. Не поворачи­ваясь к нему, он втянул ноздрями воздух и слизнул с губы белый налет. 
«У меня тоже есть свой запах», — догадался Кузнечик. Наверное, он у всех есть. У людей, у комнат, у домов. У Хламовника он точно есть, а эта комната пока что не пахнет ничем. Но скоро все изменится. 
Он вытянул ноги и закрыл глаза. «Вот мой дом, — подумал он. — Это здесь. Где Волк со Слепым будут ждать меня и беспокоиться, если я где-то задержусь надолго. Это и называется “райские кущи”». 
С утра Волк взялся за комнату. Он бегал к Лосю и к старшим, спу­скался во двор и на первый этаж, притаскивал отовсюду груды то­го и этого и раскладывал их вдоль стен. Кузнечик не выходил. Они со Слепым стерегли комнату. Волк раздобыл краски в банках и бал­лончиках, старый этюдник, стремянку и облезлые кисти. Пустые бан­ки он расставил на полу и разложил рядом стопки пожелтевших газет. Кузнечик уже начал уставать от его суеты и мельтешения с разными предметами в руках, но тут Волк объявил, что все готово и можно при­ступать. 
Кузнечик помог расстелить газеты. Волк влез на стремянку и при­нялся закрашивать стену белым. Дряхлый транзистор распевал тягу­чие блюзы, хрипел и плоско острил. Кузнечик разгуливал по газетам и, предвкушая разноцветье «райских кущ», тихо подпевал знакомым мелодиям. Слепой отмывал подоконник, разбрызгивая серую воду. 
Звонок к обеду застал их врасплох. Волк остался, а Кузнечик и Сле­пой пошли в столовую. Спортсмен бросал на них уничтожающие взгляды, Пышка строил рожи, синеглазый Фокусник смотрел жалобно и тоскливо. Кузнечик впервые пользовался протезами у всех на виду и от смущения ел очень медленно. 
— 
Спортсмен как-то странно на нас глядит, — шепнул он Слепому. 

— 
Пусть лучше глядит за своими. 

— 
Почему? 


— Потому что Волк хитрее него, — туманно ответил Слепой и, сдавив котлету двумя кусками хлеба, сунул бутерброд Кузнечику в карман. Вто­рой такой же бутерброд оттянул другой карман. На обратном пути они украсили куртку Кузнечика двумя жирными пятнами. 
Кроме сидевшего на стремянке Волка в комнате оказались Кра­савица с Горбачом. Хомяк Горбача метался в тазу на одной из крова­тей. На подоконнике сушился отмытый до блеска хомячий аквариум. Красавица, высунув язык, неумело, но старательно тер пластмассо­вый абажур мокрой тряпкой. Горбач, присев на корточки, рисовал на стене непонятного зверя на столбоподобных ногах. Увидев их, он смущенно выпрямился и спрятал карандаш. 
Все это было внизу. А выше по белой стене плыли зеленые и синие треугольники, красные спиральки и оранжевые брызги. «Слепой не видит», — грустно подумал Кузнечик. 
— 
Ну как? — спросил Волк с высоты стремянки. 

— 
Да! — сказал Кузнечик. — Это оно! То самое! 

— 
А это, — Волк ткнул кистью в Красавицу и Горбача, — свежие Чум­


ные Дохляки. Теперь нас пятеро плюс хомяк. «Вот почему Спортсмен так злился», — понял Кузнечик. 
— Можно, я дорисую? — ни к кому не обращаясь, спросил Горбач. 
Он вернулся к своему зверю и начал покрывать его полосками. На его голове, как продолжение настенных, блестели оранжевые брызги. 
— Мы принесли вам еду, — сказал Кузнечик. — Текучие котлеты. 
Ужинать не пошел никто. К вечеру стена была разрисована. Верх­няя часть пестрела летающими спиралями и треугольниками, на ниж­ней паслись странные звери. Полосатый зверь Горбача. Тонконогий волк с зубами, как у пилы, — произведение Волка. Улыбающийся хо­мяк. Красавица намалевал красное пятно, размазал его и заплакал. Общими усилиями пятно превратили в сову. 
Кузнечик не смог удержать кисть. Волк обмотал палец протеза тряп­кой и окунул его в краску, после чего в шеренге зверей появился ги­гантский дикобраз с кривыми иголками. Слепой нарисовал жирафа, похожего на подъемный кран и пустого внутри. Горбач его раскрасил. Когда они закончили, краска была повсюду. Газеты, одежда, руки, лица, волосы, хомяк — все было разноцветным. Лось, заглянувший прове­рить, почему их не было на ужине, застыл на пороге. 
— Боже, — сказал он. — Что делается! 
— 
Правда, красиво? — шепнул Красавица. — Это мы все сами при­думали. 

— Я вижу, — сказал Лось. — Ночевать сегодня будете у меня. 

— 
Нет, — заволновался Кузнечик, — нельзя. Если мы уйдем, Спор­тсмен и другие тут все попортят. Мы откроем окна и проветрим. Пах­нуть совсем не будет. Пожалуйста! 


Лось осторожно переступил порог и прилип подошвами к газетам. 
— 
Оппозиция? — спросил он Волка. Волк кивнул. 

— 
Они сами нас выперли. 


Лось разглядывал чумазые лица, пол и банки с краской, потом пе­ревел взгляд на стену. Мальчишки затаили дыхание. 
— Вот тут у вас, вроде, пустое место, — сказал Лось. 
Пустое место занял зеленый динозавр с фигурой кенгуру, а костюм Лося украсился изумрудными пятнами. 
— Да, — заявил Лось, поднимаясь с колен. — Это заразительно. А те­перь будем мыться, — он засунул кисть в банку с краской. — Другие стены ждет та же участь? 
— 
Придумаем что-нибудь, — пообещал Волк. 

— 
Не сомневаюсь, — сказал Лось. — Открывайте окна. 


Они открыли окна и убрали испачканные газеты. Лось увел Кузнечи­ка и Красавицу отмываться. Он мыл их по очереди. Как только грубая щетка отрывалась от Кузнечика и набрасывалась на Красавицу, Кузне­чик засыпал. Среди белого кафеля, под грохочущим горячим водопадом, покачиваясь и впиваясь пальцами ног в решетку стока, чтобы не упасть. Визги Красавицы, заглушенные душем, удалялись, руки Лося встряхива­ли его, появлялась мыльная щетка — и он просыпался. Потом его, завер­нутого в полотенце, несли куда-то, и он уже не спал, но притворялся, что спит, чтобы не идти самому. В комнате он высунулся из мохнатого кокона. 
Горбач, Слепой и Волк сидели рядышком на кровати. Стена сияла перед ними подсыхающим великолепием, и Кузнечику опять стало грустно оттого, что Слепому ее не увидеть. Лось укрыл его одеялом, и Кузнечик притаился под ним, как в теплой норе. Голоса журчали, пе­рекатываясь через него, он не различал слов и, уже засыпая, позвал: 
— Слепой… 
К нему подкрался кто-то, пахнущий краской. 
— Знаешь, — шепнул Кузнечик. — Этот динозавр — он немного вы­пуклый. Когда высохнет, ты сможешь его увидеть… если потрогаешь… Пахнущий краской что-то ответил, но Кузнечик уже не услышал. Он спал. 
Утром Волк ввинтил новые лампочки, чтобы было светлее. Для двух склеили колпаки из цветного картона, и Волк разрисовал их иероглифа­ми. Третью продели в абажур, отмытый Красавицей. После Красавицы его еще раз мыл Горбач, но Красавица об этом не знал и, проходя под абажуром, всякий раз задирал голову и озарялся счастливой улыбкой, сам как лампочка под черной челкой. Весь день они по очереди сте­регли комнату. Стена совсем высохла. Стая Хламовника вела себя подозрительно тихо. Иногда кто-нибудь из них прокрадывался к двери и копошился там, пытаясь заглянуть в замочную скважину. Иногда они стучались и удирали прежде, чем дверь успевали открыть. 
Волк и Кузнечик остались сторожить на время обеда. Волк сидел на подоконнике и смотрел в окно. Кузнечик лежал на кровати. В аква­риуме шуршал хомяк. За стеной было непривычно тихо. В дверь посту­чали. Волк, открывавший ее все утро, чтобы обнаружить за порогом пустоту и услышать топот убегающих ног, не двинулся с места. 
— 
И во время обеда не успокаиваются, — сказал он. — Как маленькие. Стук повторился. Кузнечик встал. 

— 
Можно? — спросил писклявый голос, и в приоткрывшуюся щель 


просунулась ушастая голова. Кузнечик зажмурился. Потом открыл глаза. 
— 
Это что — колясник? 

— 
Да, — сказал гость. — Странно, правда? — и въехал в комнату. 


Колясник Вонючка был выдающейся личностью. Кузнечик много че­го о нем слышал, хотя никогда не видел вблизи. Знающие люди говори­ли, что Вонючка — самый вредный колясник в Доме. Младшие ходячие всех колясников считали вредными и капризными, но Вонючку таким считали даже сами колясники. Он таким и был. Глядя на него, воспита­тели с тоской подсчитывали оставшиеся до пенсии годы. Соседи по ком­нате мечтали задушить. Вонючке было девять лет, но за свою короткую жизнь он успел очень многое. Дурная слава бежала впереди него. 
— 
Я приехал посмотреть, — сказал Вонючка. — Будете выгонять? 

— 
Смотри, — разрешил Волк. — Если тебе и правда интересно. 


Вонючка уставился на стену. Кузнечик с Волком — на Вонючку. Во­нючка был маленький, некрасивый, с огромными нелепыми ушами и огромными круглыми глазами. На розовой рубашке темнели жирные пятна, а таких грязных рук, как у него, Кузнечик ни у кого еще не ви­дел. И все же было приятно, что колясник приехал специально, чтобы посмотреть на их стену. 
— 
Нравится? — спросил он. Вонючка отвернулся от стены. 

— 
Не знаю. Может, и нравится. А может, и нет. Вы теперь что — от­


дельная стая? Со своей отдельной комнатой, да? «Все знает», — удивился Кузнечик. 
— 
Мы не стая, — сказал Волк. — Мы — Чумные Дохляки. Распростра­нители заразы. Так и передай всем, кто спросит. 

— 
О-о! — большие глаза Вонючки загорелись, и он стал похож на охо­тящуюся сову. — Хорошее название. Я это запомню, — он огляделся. — У вас только пять кроватей застелено. Мало вас одних для целой комнаты. 


— Ну и что? Чтобы распространять заразу, вполне достаточно. 
— Верно, — Вонючка смущенно поковырял грязную ладонь. — Я просто подумал… может, вам еще один Чумной Дохляк нужен? Я бы не отказался. Я бы тоже заразу распространял. Это я умею. 
Кузнечик посмотрел на Волка. Волк посмотрел на Кузнечика. 
«Сейчас Волк согласится, — с ужасом подумал Кузнечик. — Он может и не знать, что такое Вонючка. Его слишком долго продержали в Мо­гильнике». 
Но Волк, наверное, знал. 
— Никто нам не нужен, — сказал он. 
Вонючка, похоже, другого ответа и не ждал. Но продолжал смотреть на Кузнечика. Его круглые совиные глаза были слишком большими, почти бездонными, если смотреть в них долго. Они сияли странным, манящим светом, как небо, ощетинившееся звездами. Кузнечик смо­трел дольше, чем следовало. Сияние притянуло его. 
— Приезжай, — произнес он непослушными губами. — Если хочешь… 
Вонючка заморгал, и сияние далеких звезд погасло. Он вытер гряз­ной ладонью нос. Засопел и показал заборчик острых зубов. 
— Я только съезжу за вещами. Я мигом, — он развернул коляску и поехал к двери. На удивление резво. Из коридора донеслась его по­бедная песнь. Дверь хлопнула. 
Кузнечик попятился и сел на кровать. 
— 
Что я наделал? — спросил он. Волк смотрел на дверь. 

— 
Ничего особенного, — сказал он, — всего лишь пригласил к нам 


жить самого известного пакостника в Доме. Кузнечик чуть не расплакался: 
— 
Волк, честное слово, я не хотел. Не знаю, как это получилось. Он смотрел, смотрел, и я сказал… 

— 
Ладно, не переживай, — Волк сел рядом. — Когда приедет, ска­жем, что передумали. Большинством голосов. Я ведь не согласился. 


Кузнечик лег лицом в подушку. Он чувствовал себя ужасно. В свой дом, в свою родную комнату, он позвал самого противного человека, ка­кого только можно было найти. Как будто нарочно, чтобы все испортить. 
Шум возвращавшихся из столовой прокатился по коридору, сти­хая и рассеиваясь по комнатам. С ревом и топотом промчалась стая Хламовника, постукивая на бегу в их дверь. Вошел Горбач с большим пакетом бутербродов. Следом — Слепой с двумя бутылками моло­ка. Красавица скромно плелся позади всех, и в руках у него ничего не было. 
— 
Мы принесли сосиски, — весело начал Горбач и запнулся. — Что-то случилось? — спросил он шепотом. — Чего вы такие несчастные сидите? 

— 
У нас был колясник Вонючка, — объяснил Волк. — Кузнечик раз­решил ему переселиться к нам. Так вышло. Он не хотел. 


— Вонючке? — в один голос ужаснулись Горбач и Слепой. У Кузнечика защекотало в носу. Он молча смотрел в пол. — Скажем, что это была шутка, — предложил Горбач. — Скажем — 
Кузнечик пошутил. Ты ведь и правда пошутил, Кузнечик? Кузнечик смотрел в пол, изо всех сил стараясь не расплакаться. 
— Что-нибудь придумаем, — неуверенно сказал Волк. — Может, он сам пошутил и не приедет. Когда это бывало, чтобы колясник просился к ходячим. Скажем — случайно вырвалось. Мало ли что можно сказать. Главное, чтобы он убрался. 
Красавица отрешенно смотрел в потолок. На свою лампочку. Вер­нее, на абажур. Они долго сидели в тишине. На полу засыхали бутер­броды. Закрыв глаза, Кузнечик представлял Вонючку. Как он собирает свои вещи. При всех открывает свои тайники. И объясняет колясни­кам, что перебирается в расписную комнату. А они смеются и не ве­рят. «Кому ты там нужен? — говорят они. — Эти ходячие просто пошути­ли». А Вонючка продолжает собирать вещи. 
Кузнечик представил все это так ясно, что чуть не задохнулся. И сра­зу открыл глаза. 
— 
Нет, — сказал он. — Я так не могу. Я сказал — приходи. Он знает, что это не шутка. Он примчится со всем своим добром… — Кузнечик за­молчал. Что-то в горле мешало ему. Он зарылся лицом в колени, и они сразу стали мокрыми. 

— 
Эй, перестань, — попросил Волк. — Мы сами с ним поговорим. Ты чего? 

Горбач громко засопел в кулак. Кузнечик поднял заплаканное лицо и посмотрел на Волка: 

— 
Ты с ним поговоришь, и ты его выгонишь. А я буду молчать и де­лать вид, что я ни при чем? Он мне поверил, а не тебе. Ая, получается, не держу свое слово. Кто я тогда? 

Волк отвернулся. 

— 
Пусть будет, как он хочет, — сказал Слепой. — Пусть он держит свое слово. Только пусть не ревет. А этот Вонючка — он что, тяжелый, как танк? 


Кузнечик не успел удивиться словам Слепого. Они услышали стран­ный скрежещущий звук и одновременно вскочили. Дверь распахну­лась, и на пороге появился шкаф. Потом они увидели, что это не шкаф, а большой ящик на колесах. 
— Эй, помогите! — донесся из-за ящика задыхающийся голос. — Мне его не протолкнуть! 
Волк и Горбач втащили ящик. В дверь он прошел только боком. За ящиком обнаружился Вонючка, прижимавший к груди распухший рюкзак и одетый в зимнюю куртку. На его голове красовалась полоса­тая шапочка. 
— 
Вот я сколько всего привез, — сказал он гордо. — Глядите… — Во­нючка увидел заплаканное лицо Кузнечика и замолчал. Потом покрас­нел. Очень медленно, начиная с огромных ушей. 

— 
Ага, — сказал он. — Ага, — и стащил с головы разноцветную ша­почку. — Понятно. 


— Что тебе понятно? — грубо спросил Волк. — Протискивайся и за­
крывай дверь, не то сюда весь Хламовник сбежится. Вонючка заморгал. Горбач обошел ящик и постучал по нему. 
— 
У тебя тут что, мебельный гарнитур? Красавица заглянул в него сверху. 

— 
Ой, там трактор, — удивился он. 

— 
Не трактор, а соковыжималка, — обиделся Вонючка. — Я ее сам 


сделал. Очень полезная в хозяйстве вещь. Кузнечик вытер мокрый нос о колено и улыбнулся. 
— 
А это что? — Горбач выудил устрашающую на вид железную кон­струкцию. 

— 
Капкан, — скромно ответил Вонючка. — Его я тоже сам сконстру­ировал. 

— 
Тоже очень полезная в хозяйстве вещь, — съязвил Слепой. Он подошел к ящику. Волк и Горбач ныряли в него, доставая все новые и новые вещи. Красавица ничего не трогал, боясь сломать. Слепой ощупывал то, что клали на пол. 

— 
Чайник, — пояснял Вонючка. — Ванночки для фотографий. Набор инструментов. Чучело рогатой гадюки. Складная вешалка. Гитара… 

— 
Эй, — перебил его Волк. — Ты умеешь играть на гитаре? Вонючка почесался и посмотрел в потолок. 

— 
Вообще-то нет. 

— 
Тогда откуда она у тебя? 

— 
Прощальный подарок соседей по комнате. 

— 
Понятно. Унес все, что смог. Там хоть что-нибудь осталось? Вонючка вздохнул: 

— 
Тумбочки и кровати. Он виновато уставился в пол. Кузнечик и Горбач засмеялись. 

— 
Ясно, — сказал Волк. — Утром придут за этим ящиком. 



— 
Не придут, — твердо сказал Вонючка. — Пусть только попробуют. Я предупредил, что в таком случае немедленно к ним вернусь. 


Горбач поскользнулся на капкане и сел в салатницу. Кузнечик скор­чился на кровати. Волк предупредил: 
— Эй, мне нельзя много смеяться, слышите? 
А потом был только смех и стон, и даже Слепой смеялся, а пронзи­тельнее всех заходился Вонючка. 
— 
Он вернется! Шантажист! Сосед по комнате! 

— 
Вы не досмотрели! — кричал Вонючка. — Там еще много всего! Они завизжали, сотрясая кровати. Вдруг Волк выпрямился и сказал: 


— 
Шшш… слышите? Они умолкли — и услышали тишину. Тишину Хламовника, напряжен­но прислушивавшегося к их веселью. 

На гитаре Вонючка играть не умел, зато умел на губной гармош­ке и знал девятнадцать песен, веселых и грустных. Он сыграл их все. В ящике оказалось еще много интересного. Например, паутина прово­дов, в которой запутался Горбач. 

— 
Сигнализация, — объяснил Вонючка, распутывая его. — С сире­ной. 

— 
Интересно, — сказал Волк. — Полезная в хозяйстве вещь. Для нас — так просто незаменимая. Надо ее установить. 

Они принялись устанавливать. После того как всю дверь опутали проводами и на нее стало страшно смотреть, оказалось, что сирена не работает. 

— 
Ничего, — безмятежно заметил Вонючка. — Где-нибудь обрыв, на­верное. Я потом посмотрю. 


Провалы Вонючки Кузнечик переживал болезненно. Но сигнали­зация оказалась единственным провалом. Капкан работал. Это вы­яснилось, когда Слепой на него наступил. Соковыжималка тоже рабо­тала. Вешалку установили в углу, и она выдержала две куртки и один рюкзак. Вонючка очень старался произвести хорошее впечатление. При каждом удобном случае он повторял, что все может делать сам, и бросался это доказывать, вываливаясь из коляски и резво ползая по комнате. Он показал, как умеет сам влезать на кровать и в коляску, и даже попытался покорить подоконник, но сорвался. Потирая синяк на подбородке, он выразительно уставился на Кузнечика. «Видишь, как я стараюсь?» — говорил его взгляд. 
Волк удалился на свою кровать с гитарой и пытался играть — без особого, впрочем, успеха. Красавица сидел перед соковыжималкой и рассматривал свое отражение в ее блестящем боку. Слепой у стены подслушивал Хламовник, держа на весу ушибленную капканом ногу. Когда Вонючка уехал в туалет, после долгих заверений, что «в этих де­лах ему помощь ну совершенно не нужна», Горбач сказал Волку: 
— 
Этот Вонючка — неплохой парень. И чего все на него ополчи­лись? Говорят, никого подлее него в Доме нет. А он славный. 

— 
Да, — сказал Волк, поглаживая гитару. — Он ничего. Симпатичный ребенок, немного увлекающийся шантажом. Поймал Слепого в кап­кан, свалился с подоконника, совершенно случайно сожрал четыре чужих бутерброда с сосисками… 

— 
Он был голодный, — заступился за Вонючку Кузнечик. — Он на обеде не был. 

— 
Я тоже не был, — вздохнул Волк. — Хотя, если завтра никто не явит­ся за этой гитарой, я готов скормить ему еще два обеда. Кузнечик успокоился. «Хорошо, что Вонючка догадался прихватить гитару, — подумал он. — И хорошо будет, если завтра за ней не придут». 


— Где бы достать апельсин? — жалобно спросил Красавица. — Или лимон? Или еще что-нибудь выжимающееся? — он осторожно потрогал кнопку пуска соковыжималки — и быстро отдернул руку. Он очень боялся ее сломать. Все, что он трогал, ломалось как будто само собой. 
— 
Спортсмен ссорится с Сиамцами, — сообщил Слепой. — Они сперли у него журнал с голыми тетками. 

— 
Да, — сказал Волк. — Моральный облик мальчика удручает. А ты прямо как подслушивающее устройство, Слепой. Про Вонючку они еще не знают? 


Слепой потряс волосами: 
— Нет. Но гармошку уже расслышали. 
Вонючка вернулся. Пристроился у двери и, тихо насвистывая, ковы­рялся в проводах сигнализации. 
— 
Где бы достать апельсин? — спросил Красавица. — Или хотя бы мандарин. Не знаете? — Где бы достать самоучитель игры на гитаре? — спросил Волк. — Как вы думаете, может, у Лося найдется? 

Пронзительный вой сирены подбросил всех в воздух. Красавица за­жал уши. Сирена надрывалась две минуты, потом стало тихо. 

— 
Работает! — радостно сообщил Вонючка, тараща на всех огром­ные и наглые глаза. 


Уходя на завтрак, они оставили сигнализацию включенной, а у две­ри поставили замаскированный капкан. 
— Может, когда мы вернемся, в нем уже кто-то будет, — сказал Горбач. 
В столовой присутствие Вонючки за их столом вызвало скандал. Спортсмен демонстративно отсел подальше, стая последовала его при­меру. Длинный стол младших ходячих разделился посередине безлюд­ной полосой. Даже старшеклассники это заметили. 
— Гляньте, у малявок раскол, — сказал старшеклассник Кабан. 
— Подрастают, — пренебрежительно отметил Хромой. — Становятся таким же дерьмом, как мы. Младшие, расслышавшие этот обмен мнениями, гордо выпрями­
лись и покраснели. Старшие сравнили их с собой! 
Колясники сумрачно разглядывали Вонючку. 
Вонючка сиял и свинячил вокруг своей тарелки. 
Возвращаясь из столовой, Кузнечик остановился у щита с объявле­ниями. «Разлученные». Вечерний сеанс. 2 серии. Значит, в десятой вече­ром никого, кроме Седого, не будет. Кузнечик побежал догонять своих. 
Вонючка попросил разрешения нарисовать что-нибудь на стене. Волк вытащил банки с краской и выделил ему угол. Вонючка рисовал долго. Карандашом, потом гуашью — до самого обеда его не было слышно, только из рисовального угла доносились вздохи и шуршание, свидетельствовавшие о муках творчества. 
Волк раздобыл у кого-то самоучитель игры на гитаре. Он читал его очень внимательно, но Кузнечику показалось, что у него не выходит со­средоточиться. Красавица разжился апельсином и сидел с ним перед соковыжималкой, не решаясь ее включить. Кузнечик и Горбач устано­вили на тумбочке печатную машинку — еще один дар ящика, которым никто, кроме Кузнечика, не заинтересовался. Кузнечик сразу понял, что машинка нужна ему. Попасть пальцем протеза по клавише с бук­вой намного легче, чем эту же букву нарисовать так, чтобы кто-то смог догадаться, что именно за буква имелась в виду. Ручки выскальзывали из искусственных пальцев, буквы получались корявыми и рваными. Поэтому, увидев машинку, Кузнечик обрадовался и попросил поста­вить ее на свою тумбочку. Пока Горбач заправлял в нее листы бумаги и печатал на них все подряд, он представлял, какое письмо напишет Рыжей и Смерти и как опустит его в лазаретный ящик — специальный ящик для писем, висевший возле лазаретной двери. В Хламовнике шу­мели намного громче обычного. 
— 
Может, готовятся на нас напасть? — сказал Горбач. 

— 
А может, нападают друг на друга? — предположил Кузнечик. Горбач отстукал слово нападение. — А может, это рушится империя Спортсмена, — сказал Волк. — 


И сейчас в нас полетят ее осколки. В дверь кто-то тихо поскребся. 
— 
Ну вот, — сказал Волк. — Что я говорил? Уже летят. Красавица испуганно спрятал апельсин за спину. 

— 
Или все же за ящиком пришли, — сказал Слепой. 


Но это был Фокусник. Грустный Фокусник в полосатой рубашке, с ко­стылем под мышкой и бельевым мешком. 
— 
Здравствуйте, — сказал он. — Можно войти? Он был похож на человека, сбежавшего от беды. 

— 
Там что, и правда что-то рухнуло? — испугался Горбач. 

— 
Тебя отпустили? — удивился Кузнечик. — Я думал, не отпустят. 


— Тамдвановичкасразуприбыло, — застенчиво объяснил Фокусник. — Я собрался — и сразу сюда. Им теперь не до меня, а я давно хотел к вам. Можно мне остаться? — он покосился на стену и быстро отвел глаза. 
— А что-нибудь полезное ты принес? — поинтересовался Вонючка. 
— Он умеет фокусы показывать, — быстро сказал Кузнечик, крас­нея за Вонючку. — С платком и с картами. И с чем угодно. 
— Проходи, — сказал Волк. — Выбирай кровать. А что за новички? 
Фокусник, постукивая костылем, прошел к свободной кровати и по­ложил на нее вещи. 
— Один нормальный, — сказал он. — А второй страшный. С родин­кой. Как будто шоколадом облили. Почти все лицо, — Фокусник прикрыл ладонью лицо. — Ой, гитара! — ахнул он, опуская руку и впиваясь взгля­дом в гитару на подушке Волка. — Откуда? 
— 
Умеешь? — живо спросил Волк. Фокусник кивнул. Он смотрел только на гитару. 

— 
Повезло, — обрадовался Волк. — Я уж боялся, что свихнусь над 


этим самоучителем. Давай, сыграй что-нибудь. Фокусник простучал к кровати. Волк уступил ему место. Устраиваясь с гитарой, Фокусник деловито откашлялся, как будто 
собирался петь. 
— Вкус меда, — объявил он. 
Кузнечику сразу вспомнилось, что и фокусы свои он объявлял специальным, не своим голосом. Фокусник заиграл и, действительно, запел, хотя петь его никто не просил, но ему, должно быть, хотелось показать все свои таланты сразу. Голос у него был тонкий и пронзитель­ный, играл он уверенно и пел тоже. Видно было, что он по-настоящему умеет играть и петь и не стесняется своего голоса. Вокруг него собра­лись все, кроме Вонючки, который продолжал рисовать. 
— 
И я вернусь к меду и к тебе, — выводил Фокусник трагичным фальцетом, раскачиваясь над гитарой, и сам себе подпевал, — турум­турум, — встряхивал волосами и отрешенно смотрел в стену. В конце песни голос его совсем охрип, а глаза увлажнились. Следующую песню он только играл и даже объявлять ее не стал. Третью песню он назвал «Танго смерти» и на ней в первый раз сбился. Кузнечику от песен Фо­кусника стало грустно, остальным, как ему показалось, тоже. 

— 
Еще я на скрипке умею, — сказал Фокусник, разделавшись с «Танго смерти». — И на трубе. И на аккордеоне. Немножко. 

— Когда только успел? — удивился Волк. Фокусник скромно потренькал струной. 

— 
Да вот так. Успел. Самодовольство вдруг исчезло с его лисьего личика, оно жалобно скривилось, и Фокусник отвернулся. 


«Вспомнил что-то Наружное, — подумал Кузнечик. — Что-то хоро­шее». Ему стало жалко Фокусника и он попросил: 
— 
Покажи фокус с платком. Тот твой, самый лучший. Фокусник зашарил по карманам. 

— 
Не всегда получается, — предупредил он. — Мало тренируюсь. 


Вонючка отъехал от стены и с интересом уставился на Фокусника. За его спиной, в отведенном ему углу, открылось что-то страшное с вы­вороченными ноздрями, пупырчатое и пучеглазое. Все сразу увидели это «что-то» и забыли про фокусы. 
Фокусник перестал искать платок. 
— Это кто? — спросил Волк в ужасе. — Ты кого нарисовал? 
— Гоблина, — радостно сообщил Вонючка. — В натуральную величи­ну. — Правда, хорошенький? 
— Да, — сказал Горбач. — Прямо хоть завешивай. 
Вонючка счел это комплиментом. — Нет, правда? — спросил он. — Кровь стынет? 
— Точно, стынет, — согласился Горбач. — А еще сильнее остынет, 
если забрести в тот угол ночью с фонариком. Вонючка захихикал. 
— Покажи, как делать сок, — попросил его Красавица, протягивая апельсин. 
Вонючка схватил его и быстро очистил. Разделил на дольки и, да­вясь ими, объяснил оторопевшему Красавице: 
— Маловато тут для сока. Лучше просто так съесть. 
Он великодушно протянул Красавице одну мокрую, раздавленную дольку: 
— Ешь, это полезно. Куча витамина С. 


Взаимопонимание белых ворон 
[КУРИЛЬЩИК] 
Тишина. Запах пыли и сырости. Вот что такое Перекре­сток ночью. Я сидел возле кадки, в которой росло что-то об­глоданное и пересохшее, трогал этот скелет растения и читал надписи, покрывавшие кадку сверху донизу. Кабан, Тополь, Гвоздь… Все клички незнакомые. Буквы почернели и выгля­дели, как полустертый орнамент. Но кое-что можно было ра­зобрать. 
Перекресток освещался двумя настенными лампами. Од­на — с бордовым абажуром — освещала угол с телевизором. Вторая — с треснувшим синим плафоном — низенькое прода­вленное кресло у противоположной стены. А вся центральная часть — с диваном, полузасохшими растениями и мной — тонула в полумраке. Поэтому читал я почти на ощупь, воображая себя Слепым. Иногда с помощью зажигалки. Довольно бессмыслен­ное занятие. Но лучше, чем ничего. 
«Кистеперые рыбы вымерли не совсем», — озадачила меня очередная надпись. Сразу после нее некий Завр сообщал: «Ухожу тропой койотов». Куда — не уточнил. Наверное, тоже вымирать. Ниже было стихотворение. Посвященное девушке. «Твоим ру­кам, твоим ногам, тарам-парам-тарам-парам…» Стихотворение удивило меня сильнее, чем незнакомые клички. Жутко корявое, оно было посвящено какой-то конкретной девушке. Иначе автор неупоминалбы «дивные пегие косы». Я несовсем понял, что зна­чит «пегие», но это явно был не тот цвет, которым принято вос­хищаться. 
Мыс девушками общались мало. Вернее, вообще необщались. Хотяих корпуссоединялся с нашим общей лестницей, насколько я знал, к ним никто никогда не поднимался. В своем корпусе они жили на третьем этаже, который в нашем занимали воспитатели. На втором располагался лазарет, а что было на первом, я не знал. Наверное, таинственный бассейн на вечном ремонте. Мы с де­вушками сталкивались только в кинозале на субботних сеансах. Они сидели отдельно и в разговоры невступали. Во дворе гуляли только потерритории, примыкавшей к их крыльцу. Я незнал, кто установил такие строгие правила, но догадывался, что не дирек­ция. Иначе они бы нарушались. А они не нарушались. 
В стихотворении говорилось о каких-то переданных пла­стинках. О книге: «… что ты уронила на голову мне, чуть поведя плечом…» Уронить книгу кому-нибудь на голову можно только в библиотеке, стоя на стремянке. А девушки общей библиотекой не пользовались. 
Чем дольше я думал, тем становилось интереснее. Вспомни­лась сценка, которую я наблюдал однажды во дворе в первый ме­сяц после поступления. 
Красавица из третьей и девушка-колясница, чьей клички я не знал, играли в мяч. Это была самая странная игра на свете. Черноволосая, маленькая девушка с белым, будто фарфоровым личиком, бросала с крыльца теннисный мячик. Чуть погодя ка­ким-то чудом (в роли неумелого чуда выступал Красавица) мя­чик залетал обратно на крыльцо. Правда, чаще Красавица его не добрасывал. Тогда девчонка съезжала вниз и отыскивала свою игрушку где-нибудь в кустах. За полчаса Красавица попал ей под ноги всего четыре раза, и то, по-моему, случайно, а она всякий раз улыбалась. Похоже было, что улыбается девушка собствен­ным радостным мыслям, потому что ни она, ни Красавица друг на друга несмотрели. Только на мячик. Как будто он раз за разом возникал перед ними из потустороннего мира. Особенно хорошо это получалось у девушки. Красавица нет-нет да сбивался и на­чинал отслеживать мячик еще на чужой территории, но она… 
можно было бы снять потрясающую короткометражку с ее уча­стием: «Девочка и мяч. Игра с невидимкой». Меня заворожило это зрелище. Тогда я еще не знал, что наблюдаю за влюбленными и что эта игра — максимум того, что они могут себе позволить. Мне просто показалось, что они неочень хорошо знакомы и стес­няются друг друга. 
Я вспоминал тот случай, когда появился Черный. Заспанный, хмурый, в пижамной рубашке на голое тело и незашнурованых ке­дах, которые он надел как тапочки, примяв задники. Он подошел, сильно прихрамывая, и поинтересовался, знаю ли я, который час. 
Я не знал. Часов у меня, как и у любого в четвертой, не бы­ло. То есть у меня-то они как раз имелись, глубоко спрятанные на дне сумки. 
— 
Без четверти двенадцать, — сказал Черный. — Скоро вы­ключат коридорный свет, а у тебя, небось, нет фонарика. Все сте­ны перецелуешь, пока доберешься до спальни. 

— 
Я читаю стихи, — указал я на кадку. — Очень необычные. Про девушку. Не могу понять, кто их сочинил. Представь, здесь говорится, что она роняла на него, который все это пишет, книгу и передавала ему какие-то диски. Кто бы это мог быть, как ты думаешь? 

Черный мельком взглянул на кадку. 

— 
Это было семь лет назад, — сказал он равнодушно. — Про­шлый выпуск. Видишь, почернело уже все. 

— 
Ах вот оно что! Кабан, Тополь, Завр — все они из прошло­го выпуска, — догадался я, немного разочарованный таким про­стым объяснением. — То-то я думаю, ни одной знакомой клички. 

— 
Ты, по-моему, нашел единственное место, где сохранились их писульки. Это еще умудриться надо было, — проворчал Чер­ный, опускаясь на диван. При этом он поморщился и осторожно вытянул ногу перед собой. 

— 
В спальне так тихо. Какая-то она как не своя. Ты спал, а я, что ни трогал, почему-то получалось ужасно шумно, — попробо­вал я объяснить свое бегство. 

— 
Ладно, — отмахнулся Черный. — Что я, не понимаю? Про­снулся, как в гробу. Тишина, темень… слышно даже, как сердце стучит. Чуть не заорал с перепугу. 


Представить, что такой тип, как Черный, может орать с пере­пугу было трудновато. Я засмеялся. 
— Ага, — сказал Черный. — Не веришь. 
Он достал из кармана пачку «Бонда» и закурил, а я ужасно удивился, потому что был уверен, что он некурящий. 
— 
Вообще-то не курю, — подтвердил Черный. — Только ког­да совсем хреново. Как сегодня. 

Курил он молча и сосредоточенно, как делал любое дело. Ел, пил, читал… В каждом действии Черного была основательность, каждое его действие как будто говорило: «Это делается вот так». Может, поэтому никто никогда не отрывал его ни от каких дел. Когда назрела необходимость в пепельнице, Черный так же со­средоточенно пошарил под диваном и извлек оттуда плоское медное блюдце в форме кленового листа. Старожилы иногда про­делывали такие фокусы, вытаскивая разные предметы из самых неожиданных мест. 

— 
Слушай, — сказал он, устанавливая листик на подлокот­нике дивана, — все хочу спросить. Ты почему остался? Почему не поехал с ними? 

Я задумался. Это было нелегко объяснить. Если честно, мне не хотелось оставлять Черного. После утреннего разговора со Сфинксом, когда я увидел, как на него смотрят, вернее, стара­ются не смотреть… что-то ужасно знакомое было во всем этом. Знакомое и неприятное. 

— 
Не знаю, — ответил я. — Наверное, я еще слишком Фазан. Мне даже представить трудно, как это — явиться ночью в лаза­рет без разрешения. С припасами. Для меня это все равно, что взломать кабинет Акулы и вынести, например, его огнетушитель. Думаю, я был бы там совсем некстати. И не потому, что боюсь. Просто не понимаю, зачем. 


Черный кивнул: 
— Можешь не продолжать. Со мной то же самое. Я бы не по­шел, не будь даже этой истории с Лордом. В таких случаях обыч­но остаешься за сторожа. 
Мне показалось, что, несмотря на предстоящее выключение света, Черный не торопится уходить. Он как будто был не прочь побеседовать. Хотя, может, у него просто болела нога, и он давал себе передышку. Я решился рискнуть и спросить кое о чем, что мучило меня после разговора со Сфинксом. 
— Черный, — сказал я, — о таком немного неудобно спраши­
вать, но отчего Сфинкс так тебя не любит? Черный закашлялся. 
— Извини, — быстро сказал я. — Просто мне показалось… 
— 
Тебе не показалось, — перебил он. — И ты слабенько обозначил. Он меня не просто не любит. Он меня ненавидит. Но в принципе это тебя не касается, согласен? 

— Извини, — опять пробормотал я. — Конечно, не касается. Черный с отвращением смял окурок в пепельнице. 

— 
Когда Сфинкс только попал в Дом, ему от меня доста­валось. Девять лет прошло, но он не забыл. Злопамятный. Это сейчас он крутой, а тогда был балованный маменькин сыночек. Каждую ночь ревел в подушку и от Слепого ни на шаг. Бывают такие общие любимчики. Все с ними носятся, сопли утирают… 

Я вспомнил фотографию из «Моби Дика». Без Сфинкса. Мо­жет, его тогда еще не было в Доме. А может, он где-то в другом месте, по выражению Черного, «ревел в подушку». 

— 
Вот, — Черный убрал пепельницу обратно под диван, наткнулся там на что-то, вытащил розового резинового зайца и удивленно на него уставился. — О чем это я? Ах, да. Долгая история. Пока он не появился, все было нормально. А потом по­шло наперекосяк. Сначала ему потребовалась отдельная комната. Потом отдельная компания. И чего бы ему ни хотелось, он это получал. У меня в его чертову комнату полстаи перебежало. Все, кого он приворожил своими улыбочками. 


Черный вертел резинового зайца и смотрел на него задумчи­во, как будто видел перед собой что-то совсем другое. 
— 
С тех пор мы с ним друг друга не перевариваем. Глупо, конечно. Ты сейчас, небось, думаешь, какая чушь… взрослые дядьки носятся с детскими обидами. Только к тем обидам еще много чего прибавилось и все время прибавляется. Вот как сей­час с Лордом. Сфинкс ведет себя, как будто я его угробил. А ведь на самом-то деле я его спас. И ты думаешь, кто-то в этом призна­ется? Как можно! Верно только то, что говорит Сфинкс. Он у нас самый умный, все остальные рядом не стояли. 

— Он обаятельный, — осторожно высказался я. 

— 
Видел бы ты его в девять лет, — фыркнул Черный. — Пря­мо светоч Дома. Улыбнется — все лежат в обмороке. Сейчас он уже нетот. Сварливый стал. Нокое-что осталось. Я вот удивился, что ты не помчался за ним в Могильник, высунув язык. Обычно он именно так на людей действует. 


Мне было неприятно слушать то, что говорил Черный, но, с другой стороны, я сам напросился. И, может быть, кое в чем он был прав. 
— Теперь Лорда увезут? — неловко сменил я тему. Черный обтирал с зайца пыль и на меня не смотрел. 
— Наверное. Я бы не поднимал вокруг этого столько шуму, но для здешних ничего хуже быть не может. Для них там, в На­ружности, не жизнь. А я жду недождусь выпуска. Я в этом смыс­ле белая ворона. 
Как заслуженная и измученная преследованиями белая воро­на, я понимающе кивнул. Теперь я знал, чем Черный отличается от всех остальных. 
— 
Понимаю, — сказал я. — Сам полгода был таким. 

— 
Поэтому мне с тобой легко, — произнес Черный. 


Я опять кивнул. Некоторое время мы сидели молча. Взаимо­понимание между нами росло, и мы помалкивали, боясь его спуг­нуть. Нето чтобы я думал, будто Черный вовсем прав. Ноговорить с ним оказалось невпример легче, чем соСфинксом или Горбачом. 
— 
Лорд нездоровый человек, — сказал вдруг Черный, види­мо, решив высказать все, что у него наболело. — Пару лет назад пытался покончить с собой. Один раз, другой… Это Сфинкс его довел. Муштровал, как солдата на плацу. Ты вот удивляешься, как он здорово ползает, а видел бы, как Сфинкс его гонял. Шел сза­ди и наступал на ноги, как только он останавливался. Лорд так и ползал, визжа от злости. Плакал и полз, смотреть было тошно. А Сфинкс шел сзади и наступал на него. 

Я даже зажмурился, представив то, о чем он говорил. 

— 
Перестань, Черный, —попросил я. —Как-то это уже слиш­ком! 

— 
Конечно, — согласился Черный. — Лучше не знать. Лучше думать, что он душка. Очень удобно, если не хочешь выделяться. 

Я промолчал. Я пытался смириться с образом садиста Сфинк­са, со светлой улыбкой на лице топчущего чьи-то ноги. Даже представить такое было сложно. В то же время я понимал, что Черный не врет. И переварить это противоречие был просто не в состоянии. 

— 
Извини, Черный, — сказал я наконец. — Не хотел тебя обрывать. Наверное, мне действительно надо знать такие вещи, чтобы лучше… разбираться, что к чему. Только нужно время, чтобы привыкнуть. К такой информации. 

— 
Я необиделся, — ответил Черный. — И недля того тебе все это рассказал, чтоб ты от Сфинкса шарахался. Я о другом. Лорд— псих. Больной псих. Отчасти всегда им был. Отчасти Сфинкс по­старался. Его надо лечить. И когда Сфинкс закатывает мне исте­рику из-за того, что я, видите ли, повел себя с Лордом подло, меня просто смех разбирает. Но когда шесть человек, на глазах у кото­рых происходило то, о чем я тебе рассказал — когда эти шестеро с ним соглашаются, мне уже не смешно. Понимаешь? 

— Да. Черный достал еще сигарету: 

— 
Хочется, чтобы хоть кто-то в этом зоопарке меня понял. Хоть кто-то. 


Он закурил. Руки с ободранными костяшками пальцев дрожа­ли, и сигарета никак не попадала на пламя зажигалки. 
Я сидел, оглушенный, разрываясь между жалостью и злостью. Я его понимал. Даже слишком хорошо. Но не хотел понимать. Это означалоопять стать белой вороной. Насей раз в паре с Чер­ным. А мне так хотелось быть полноценным членом стаи. Быть с ними, одним из них… 
— 
Я понял тебя, Черный. Правда. Извини, если по мне этого не видно. 

— 
Это ты меня извини. Нестоило, наверное, вот так сразу все на тебя вываливать. Но он обрадовался, я это видел. И понял, что пропал. Хода на­зад больше не было. Я выбрал Черного. 


Пока я пытался уговорить себя, что не так все страшно, Чер­ный докурил, бросил окурок за диван и поднялся, стараясь не опираться на больную ногу. 
— Поехали, — сказал он. — Теперь точно до темноты неуспе­ем. — Розового зайца он спрятал в карман. 
Мы не успели добраться даже до второй, когда свет погас. Два раза мигнул, и стало темно. Даже предупрежденный, я вздрог­нул. Черный был прав: окажись я один в этой чернильной тьме, я просто застрял бы там, где она меня застала. Но у Черного был фонарик. Он отдал его мне, а сам толкал коляску. 
Я ехал под впечатлением от нашего разговора и дорогу, должно быть, освещал не очень хорошо, потому что Черный в какой-то момент остановился и велел мне светить прямо, а не болтать фонариком во все стороны. Извинившись, я под­нял фонарик выше. 
Настенные росписи при его свете выглядели непривычно. Вы­плывали из темноты фрагментами, большая часть которых каза­лась незнакомой, хотя я проезжал мимо по несколько раз в день. Наткнувшись на белого быка, я даже ахнул от неожиданности. Черный понял и остановился, дав мне возможность осветить ри­сунок целиком. 
Бык качался на тонких ногах-палочках, смотрел на нас чело­веческими глазами и грустил. Это был самый удивительный бык на свете. Написанный примитивно, в нарочито детском стиле, он просто убивал своей выразительностью. 
— Какой… — прошептал я. 
Черный шагнул вперед и поскреб стену там, где она облупи­лась, лишив быка половинки рога. 
— Да, — сказал он. — Осыпается. Стервятник подмазал тут все эмульсией, поэтому он такой тусклый. 
Сраженный образом Стервятника — хранителя настенных рисунков, я только промычал что-то в ответ. Все-таки Дом был очень странным местом, каждый день я в этом заново убеждался. 
— Кто его написал? Черный посмотрел озадаченно: 
— 
Леопард, само собой. Все забываю, что ты здесь недавно. Его рисунки легко отличить. — Подумав, добавил: 

— 
Леопард был вожаком второй. Года три тому назад. За два вожака до Рыжего. 

Это он произнес нехотя, но я понял, что если начну расспра­шивать, узнаю и подробности. Непривычно знать, что на любой вопрос последует четкий, вразумительный ответ. Без увиливания, шуточек, упоминаний Фазанов и экскурсов в историю Дома. Про себя я решил этим не злоупотреблять. И начал с того, что в те­му исчезновения Леопарда углубляться не стал, тем более, ответ на этот вопрос крылся в тоне Черного и в том, что он уже сказал. 

— 
Есть и другие, — рассказывал Черный на ходу. — Другие его рисунки. Почти все вокруг третьей. У второй было больше, но их зарисовали поверху. А «Бык» все равно самый лучший. Я его сфотографировал пару раз со вспышкой, но получилось неочень хорошо. Надо еще попробовать. Стены уже который год грозятся перекрасить. Тогда его уже не спасешь. 


Возле нашей двери Черный повозился в карманах и достал ключ. Впервые увидев спальню запертой, я вдруг остро осознал, что мы с Черным действительно остались одни. Черный мучился с заедавшим ключом, я светил на дверь. По стене вдоль двери тя­нулись многократно повторяющиеся буквы «Р». Почти орнамент, но если приглядеться, то все-таки буква. Вспомнилось, что буква «Р» вообще попадается на стенах очень часто. 
— А что означает это «Р»? — спросил я. 
— Это наш воспитатель, — ответил Черный. — Ральф. Наш и третьей. 
Такого воспитателя я незнал, и предположил, что его тоже нет в живых, как и Леопарда, рисовавшего на стенах. Численность покойников Дома росла с угрожающей быстротой, стоило только о чем-нибудь спросить. О чем-то, на первый взгляд, совершенно невинном. 
— Он умер? — все же уточнил я. 
— 
Нет, — Черный протолкнул меня в дверь и щелкнул вы­ключателем, но свет в прихожей не загорелся. Чертыхнувшись, он подошел к выключателю и включил свет в спальне. Возвраща­ясь, споткнулся обо что-то и опять выругался. 

— 
Дрянь какая! — выругался он, когда я въехал в спальню, щурясь от яркого света. — Проскочила, сволочь! 

— Кто? 

— 
Крыса! Еще одна! — Черный заглядывал под общую кро­вать без особой, как мне показалось, надежды там что-либо об­наружить. — Обо что я, по-твоему, споткнулся? 


— Мало ли… 
— Там, где вожак слепой, никаких «мало ли» не бывает, — Черный выпрямился, со стоном потирая ногу. — Ты хоть когда­нибудь видел здесь на полу что-нибудь лишнее? Последнее, обо что Слепой в своей жизни споткнулся, были сапоги Лэри. С тех пор эти сапоги ночуют с Лэри в одной постели. 
Я хихикнул. Черный посмотрел неодобрительно. 
— Странный ты парень, — сказал он. — Это совсем несмешно. 
Он помог мне перебраться на кровать и включил чайник. Я разгреб залежи, оставшиеся от Табаки — он собирался в Мо­гильник, как на вечеринку, и вся забракованная одежда оста­лась валяться на кровати неряшливой грудой, — сел поудобнее и спросил у Черного, куда подевался воспитатель Ральф и почему его инициалы так часто фигурируют в качестве настенных ро­списей. На самом деле все это не особенно меня интересовало, просто хотелось заглушить оставивший неприятный осадок раз­говор о Сфинксе. Я боялся, что Черный может к нему вернуться. Но Черный не был расположен обсуждать воспитателей. 
— Уехал, — только и сказал он. — Полгода назад. Собрал в один прекрасный день свои вещички и смотался. А почему его кличку пишут и рисуют, я не знаю. Может, кто-то соскучился. 
По лицу Черного было ясно, что если кто и соскучился по та­инственному Р Первому, то уж никак не он. 
— Ага, — глубокомысленно пробормотал я. 
Черный сел напротив и расставил на подносе чашки, завароч­ный чайник и сухари в пачке. Я подполз ближе. Передав мне чаш­ку, он включил магнитофон. И хорошо сделал. Без музыки наше чаепитие стало бы совсем унылым. Оно и с музыкой получилось довольно грустным. 
Ночью мне приснился странный сон. Я был в коридоре второ­го этажа. Таком же, как всегда, только посередине его надвое раз­деляло толстое стекло от пола до потолка. За этим стеклом были люди. Какие-то фигуры плавали там, как в бассейне, натыкаясь на стекло и прижимая к нему лица. Мне запомнились бледный парень с белоснежными волосами и в черных очках, длинно­косая девушка и уродливое темнолицее существо, летавшее вме­сте с коляской. Их было много, и все хотели войти. У некоторых были прозрачные крылья. С их стороны тоже горели настенные лампы, нокак-то по-другому: светились изумрудно-зеленым, как громадные светлячки. Я смотрел на них с порога спальни. 
Отодвинув мою коляску, из спальни вышел Лорд, засмеялся и бросил в стекло хрустальный шар. Шар ударился и отлетел, оставив трещину, которая расколола стекло до пола. Лорд вошел через нее, как за прозрачный театральный занавес, и стекло сом­кнулось за его спиной, сделавшись целым. Помахав нам рукой, он пошел по зелено-светлячковому коридору. Как ходячий. Он не летел и не плыл, просто шел, а странные крылатые тени но­сились вокруг него и возвращались к стеклу, чтобы взглянуть на нас и сказать нам что-то, что мы не могли расслышать. 
За моей спиной бегали и шептались. Потом Табаки и Слепой выволокли огромный чан с бурлящей, пузырящейся жидкостью, плеснули на стекло — и по нему расползлось уродливое пятно. Оно поползло, расширяясь во все стороны, с шипением, как что­то ядовитое, и превратилось в оплывающую букву «Р». Стекло под ней затрещало, все летавшие по ту сторону существа сгру­дились с обратной стороны и начали по нему стучать, а с нашей стороны все попятились, оттаскивая и меня с коляской, треск и шипение становились все громче… 
Я открыл глаза. И сразу понял, что меня разбудило. На ветру стучала незакрытая форточка, и стекло в ней звенело при ка­ждом ударе. Черный, проснувшийся одновременно со мной, влез на подоконник, захлопнул ее и прикрутил ручку. Ветер был та­кой сильный, что стекла все равно продолжали тихо дребезжать. Черный вернулся на свою кровать, и я пересказал ему свой сон, пока он не забылся. Хотя, рассказывая, с удивлением понял, что мог бы и не спешить — все стояло перед глазами так же ярко, как в момент пробуждения. Черный обозвал мой сон маразмом. Го­лос у него был злой, и я пожалел, что мешаю ему спать. 
Нас разбудил Сфинкс. Наверное, в половине шестого. Отво­рил дверь пинком и закричал: 
— Едет всадник бледный на бледном коне! Грядет туча саран­чиная, гремят костями покойники! Смотрите, что делается! — он подбежал к окну. —Туман, серый, как мышиная спинка! Сотни мы­шиных спин подбираются ближе и ближе! Скоро совсем не оста­нется земли — один туман в серых одежках. Он начал подползать к нам еще ночью. Смотрите, пока есть возможность что-то увидеть! 
«Как пьяный», — подумал я, зарываясь в подушку. Сфинкс оставил туман в покое, влез на спинку кровати и, обернув ноги вокруг прутьев, уставился на меня. Совершенно психованными глазами в черных кругах. Я довольно бодро спросил, как пожи­вает Лорд. 
— Как любимый бурундук святого Франциска, — ответил Сфинкс, хихикнув. 
— 
Сфинкс. Мы, между прочим, спим, — прошелестел Черный. 

— 
Конечно, а туман тем временем подползает! 

— 
Ну и пусть себе ползет на здоровье. 

— 
Ты думаешь? Ну ладно. Я предупредил. 


Табаки выгрузился на кровать, переполз через меня и присту­пил к строительству ночного гнезда. Горбач с Нанеттой в охап­ке взобрался к себе. Македонский включил кофеварку. Лэри за­пихал Толстого в его ящик, уронив при этом какую-то бутыль и споткнувшись о тумбочку. 
— Боже мой! — простонал Черный, водружая на голову по­душку. 
— Не упоминай имя божье всуе, ты, мерзкий человек. 
Сфинкс еще какое-то время глазел на меня, качая головой, по­том сполз на кровать и отключился, как перегоревшая лампочка. Табаки не поленился — вылез, укрыл его, обнюхал и довольный вернулся в свое подушечное гнездо. 
Когда через два часа началась утренняя церемония одевания, Сфинкса добудиться не смогли. На похлопывания и призывы он не реагировал, на встряхивание зарычал, что сейчас откусит кому-нибудь голову, и Горбач оставил его в покое. 
Утро было мерзкое. Серое, насквозь промозглое, как скользкая шляпка какого-нибудь гриба. Дверные ручки в такие дни кажутся слишком твердыми, любая пища царапает нёбо, жаворонки безо­бразно активны и недают спокойнопонежиться в постели, а совы всем недовольны и огрызаются на каждое слово. Сфинкс, первый среди безобразно активных жаворонков, в это утро заглох, и его место почасти террора занял Горбач. Он носился, как настоящий псих, кукарекал, звенел колокольчиком, свистел флейтой, тыкал в спящих ножками стульев и забрасывал их одеждой. 
Лэри, ахая и постанывая, свесил со своей полки ноги в дыря­вых носках. Табаки что-то жевал, капая на одеяло. Слепой в ядо­вито-зеленой майке курил в форточку. Я зарывался под одеяло все глубже, понимая, что заснуть все равно не дадут. 
«О-о, дорогааяя… Пожалуйста, доверься мне», — надрывался магнитофон. Табаки подпевал петушиным голосом прямо мне в ухо. Чтобы непромахнуться, он приподнял одеяло. Пришлось вылезать. 
Разворачивая коляску возле окна, я посмотрел наружу. Сетки забора не было видно. Исчезли дома и улицы. Стало совсем ти­хо. Даже родичи Нанетты попрятались. Слепой повернул ко мне острое лицо. Муть в его серых глазах была очень похожа на ту, что стояла за окном. 
— 
Мышиные спинки? — спросил он. 

— 
Скорее, огромные комья ваты, — сказал я. — Или облака. Он кивнул и отвернулся. За завтраком мы пили кипяченую воду, якобы спасающую 


от простуд. Очередная причуда дирекции. После завтрака не было ни музыки, ни карт —все легли досыпать. Теперь уже и двор исчез, а серые облака (или мышиные спинки?) подползли к самым окнам. 
Лорда привезли после обеда. 
— Везут, —сообщил Лэри, врываясь с топотом, как дикий му­станг. — Эти все… Акула и прочие… 
Прочими оказались два краснолицых Ящика и, почему-то, Гомер. 
Они вкатили Лорда, усадили на кровать и столпились вокруг. 
Лорд был сонный и хмурый, в лазаретной пижаме из тех, что стирают лица и фигуры, делая всех одинаково жалкими. Маке­донский достал из шкафа его одежду. Пока Лорд переодевался, директорская свита стояла вокруг, глазея. 
— 
Товарищи все же, могли бы помочь, — сказал Гомер. 

— 
Яв этом ненуждаюсь, —отрезал Лорд, ввинчиваясь в джинсы. 


— 
Какой нервный мальчик! — поразился Гомер. — Нервный и грубый. 

— 
Если бы только нервный, — откликнулся Акула. Он ры­скал глазами по комнате, высматривая, как мне показалось, 


что-нибудь криминальное, но на виду каким-то чудом не было даже пепельниц, так что он зря напрягался. 
— Полчаса на сборы, — сказал он. — И чтобы без фокусов. Ничего не оставляй, больше ты сюда не вернешься. 
— А идите вы в жопу, — ответил Лорд. 
Гомер закатил глаза и, вроде бы, даже перестал дышать. Таба­ки хихикнул. Акула развернулся в нашу сторону так яростно, что я отшатнулся. 
— 
Еще один звук, и кое-кто из вас пожалеет, что родился на свет! — прошипел он. 

Больше никаких звуков никто не издавал. Гомер ушел, так и не придя в себя от потрясения, а Акула остался наблюдать, как Горбач с Македонским пакуют вещи Лорда. Вещи уместились в двух сумках. Их унес один из Ящиков. Лорд перебрался в коляску и по­смотрел на нас. За все время он не произнес ни слова, если не счи­тать сказанного Акуле. Сдержись он, может, Акула и дал бы нам попрощаться без свидетелей. Второй Ящик ухватился за ручки ко­ляски, и Македонский зачем-то положил Лорду на колени куртку Горбача. Тяжелую, кожаную куртку, когда-то черную, а теперь чер­но-белую, потому что сначала она истерлась до белизны, а потом снова почернела от грязи. Это разрисованное, увешанноезначками чудовище называли шкурой динозавра, и Табаки уверял, что она пуленепробиваема, как бронежилет. Но Лорд шкуре обрадовался. 

— 
Спасибо, — сказал он, глядя на Горбача. И тут все будто с цепи сорвались. Ящику пришлось отойти. 


Уехал Лорд похожим на пугало. В свитере Македонского — участнике многих уборок, в самой безумной из жилеток Табаки, с ремнем Лэри, украшенным пряжкой в виде обезьяньей головы, в черной беспалой перчатке Сфинкса на левой руке, с ракушкой Слепого на шее, с пером Нанетты за ухом и слюнявчиком Тол­стого в кармане. Мне нечего было ему дать, кроме сигарет, и я отдал пачку, а потом вспомнил про амулет, якобы со скорлупой василиска, и отдал его тоже. 
Провожать Лорда никто не вышел. 

ДОМ Интермедия 
Жара обрушилась на Дом, а вместе с жарой — волейбольная лихорад­ка и каникулы. Обитатели Дома переселились во двор, бросив Дом, как надоевшую скорлупу, вылупились на солнце —все, кто мог ходить и ездить, кричать и размахивать руками, не говоря уже о тех, кто мог бегать и бить по мячу. В Доме обедали, завтракали, ужинали и спали, но центром общественной жизни стал двор, гордо отпраздновавший открытие волейбольного сезона. 
Площадку перегородили сеткой, окружили стульями и скамейками. С раннего утра их отмечали предупреждающими знаками, а после за­втрака во дворе уже негде было ни сесть, ни укрыться от солнца. Над почетными зрительскими местами натянули тент, над менее почетны­ми повтыкали зонтики. 
Сразу после завтрака ходячие мальчишки бросались занимать места на ящиках. Свора Хламовника, певчие Птичника, бедняги из Проклятой комнаты. Иногда они даже дрались за лучшие места. Младшие колясники приезжали позже, со старшими, зная, что воспи­татели позаботятся, чтобы им было где разместиться. У ходячих таких привилегий не было, поэтому они сражались за каждый ящик. Хотя, как только начиналась игра, их прогоняли за водой, лимонадом или сигаретами, и, вернувшись, они обнаруживали, что их места заняты. Приходилось устраиваться на земле, откуда их тоже скоро сгоняли, по­тому что у кого-то от криков пересыхало горло, кто-то слеп без солнеч­ных очков, и почти все умирали от жажды. В течение игры младшие ходячие только и делали, что носились взад и вперед с поручениями. Как ни странно, им это даже нравилось. Им нравилось все, что имело отношение к развлечениям старших. Солнце, мяч, взмывающий к не­бесам, черные очки на каждом лице и атмосфера крикливого безумия. 
Чумные Дохляки появлялись во дворе позже всех. Им доставались самые плохие, дальние места, но это их не огорчало. Меньше всего Дохляков интересовала игра и те старшие, которые в компании са­мых бодрых воспитателей носились по площадке. У них были свои развлечения. Слепой тренировался угадывать ход игры по крикам окружающих. Красавица грыз ногти и мечтал поймать мяч, если он залетит в их края. Фокусник слушал аплодисменты и свист зрителей и представлял себя на сцене. Кузнечик разглядывал старших. 
Маврийцы и Череписты поделили двор пополам. Водоразделом между ними стали места воспитателей под почетным тентом. Там си­дел и Лось. 
— Я слишком стар для таких вещей, — ответил Лось Кузнечику на вопрос, почему он не играет, как Щепка и Черный Ральф. 
Место Мавра было неприкосновенно. Его можно было узнать по большому цветастому зонту. Мавр появлялся во дворе в сопрово­ждении свиты из пяти человек. Толкальщик-телохранитель. Девушка с мухобойкой. Девушка с вязаной накидкой. Девушка с двумя термо­сами. Резчик колбасы. Мавр помещался под зонт. Девушки — на стулья вокруг зонта. Толкальщик-телохранитель Гвоздь застывал позади коляс­ки. Резчик колбасы (сменная должность) садился на коврик у ног Мав­ра. Больше всего это напоминало выезд туземного царька за пределы родной деревни. Кузнечику всегда хотелось, чтобы кто-нибудь еще сел рядом и постучал в барабан, а девушки погремели трещотками. Тогда иллюзия была бы полной. 
В противоположном углу двора располагались люди Черепа. Прислу­ги у них не водилось. Череп сидел на простой скамейке, пренебрегая тентом, и никто бы и не угадал, что он здесь главный, если бы об этом и так не знали все. 
Смотревшему на него Кузнечику казалось, что Черепа окружает не­видимое сияние. Оно было неразличимо глазу, но выделяло Черепа, делая ярче. Как в кино. И то, что он сидел, затерянный среди простых смертных, только усиливало это впечатление. Солнце жгло его, и с каж­дым днем он становился бронзовее и краше. Потом, правда, начал облезать. Но издали этого не было заметно. 
Рядом с Черепом, но под зонтом, сидел Хромой в зеленом пижда­ке, с попугаем Деткой на плече. Он почти не смотрел игру, похоже, она его не интересовала. Зато попугай смотрел за двоих, нервничал и выдергивал перья из собственной груди. На третий день голое место было с монетку, а через неделю — с ладонь, и Кузнечику очень хотелось знать, чем это закончится. Оголится попугай целиком или что-то на нем все же останется? Детка остановился, выщипав все перья на брюхе. 
Седой во двор не спускался. Он не мог находиться под ярким солн­цем. Зато здесь бывала Ведьма — крестная Кузнечика, та, чей взгляд мог сглазить любого до конца жизни. Взгляд этот было непросто пой­мать. Ведьма носила черную шляпу с широкими полями, из-под кото­рых виднелся только рот. Но ее все равно сторонились. К таинствен­ным способностям Ведьмы относились с опаской. 
Кузнечик смотрел на старших, пока от солнца и криков на него не нападала сонливость. Тогда он закрывал глаза и вместе с ящиком и сидевшим рядом Слепым уплывал в синее море. Двор превращался в пляж, болельщики — в крикливых чаек, а среди песчаных обрывов и сказочных пальм вырастал призрак «того Дома», который становился все ближе с каждым проходящим днем. 
За две недели волейбольной лихорадки население Дома почерне­ло, обгорело на солнце и приобрело дикарский вид. Воспитатели сло­нялись по коридорам в майках с легкомысленными надписями. Дирек­тор в порыве свободолюбия отгородился от мира, перерезав в своем кабинете телефонные провода. В воздухе — Кузнечик ощущал это как общую нервозность — повисло ожидание скорого отъезда. 
Потом наступил день, когда в холле на доске объявлений появилась скромная бумажка с датой отъезда, назначенной через неделю, и преду­преждение: «Не более одной сумки на человека». С волейболом тут же покончили. Объявление об одной сумке делалось каждый год, традици­онно воспринимаясь жителями дома как личное оскорбление и ущемле­ние исконных прав. С ущемлением полагалось бороться. И с ним боро­лись. Старшие — приобретая сумки размером с чемодан. Младшие — нашивая на свои дополнительные карманы и резинки-дер­жалки. Дополнительные карманы держались кое-как, выглядели уродли­во и почти ничего в себя не вмещали. Поэтому и в Хламовнике, и в Чум­ной комнатах с утра до ночи паковались и распаковывались, проверяя, сколько всего можно запихнуть в сумки до того, как они треснут по швам. 
Это было нервное и волнующее занятие. Одежду укорачивали нож­ницами, ботинкам выламывали носы; прятали и перепрятывали то, что невозможно было взять с собой; сидели на сумках, сплющивая все, что туда уже влезло, потому что нужно было, чтобы влезло что-то еще. Слон хотел взять горшок с бегонией, Красавица — соковыжималку, Волк — гитару, Горбач — хомяка, а для полезных вещей, которые, как считал Вонючка, могли пригодиться ему в дороге, не хватило бы и десяти че­моданов. Кузнечик слонялся среди разбросанных вещей и сочувство­вал всем по очереди. Иногда пытался помогать, но быстро понял, что его способы укладки сумок не годятся никому, кроме него самого. Его майки, шорты и носки составили жалкую кучку белья, которая не за­няла и полсумки, а дальше ее набивали Горбач и Вонючка, которым не хватило своих. 
Слепой не укладывал вещи. Он, как всегда, никуда не собирался, потому что в Доме оставался Лось, и слушал причитания мальчишек с холодной усмешкой. Стесняясь своего безделья, утомленный сума­тохой, царившей в спальне, Кузнечик убегал в коридор, но и коридор был заражен общим безумием. Там испытывались роликовые коньки и прогулочные коляски, проводились пробные надувания резиновых лодок и матрасов и даже разбивались палатки, непонятно зачем нуж­ные там, где заведомо будет крыша над головой. 
В настенном календаре жирными штрихами перечеркивались дни. Жители Хламовника щеголяли в ластах и подводных масках. 
Кузнечик убегал к Лосю, но и у Лося висел календарь, а воспитатели тоже собирались и укладывались, ограниченные одной сумкой, и суе­та их сборов выплескивалась в коридор. Кузнечик спускался во двор. Там, спиной к Дому, можно было посидеть спокойно, и послушать мо­ре — шуршание набегающих волн и шелест далеких мандариновых деревьев. Груды покинутых ящиков и перевернутых стульев — следы волейбольной эпопеи — действовали на него угнетающе, и на них он старался не смотреть. 
За сутки до отъезда Дом успокоился. Сумки, каждая с инициалами своего хозяина, были уложены и спрятаны под кровати. Горбач достро­ил дорожный дом для хомяка. Волк выпросил разрешение на гитару. 
Вонючка спрятал все, что не мог взять с собой, в недоступных местах. Слон согласился расстаться с бегонией. Теперь все только ждали. 
Ночью у Волка заболела спина. Утром она разболелась сильнее. В Чумной появились Пауки. Над Волком замаячил призрак Могильни­ка, страх перед которым пересилил желание увидеть море, так что весь предотъездный день Волк послушно пролежал в кровати, как ему было велено. 
Лось приходил с утешениями и подарками, лазаретные сестры — с проверками и туманными угрозами. Разрешение на гитару Волк пе­редал Фокуснику вместе с гитарой. Красавице пообещал заботиться о соковыжималке, Слону — поливать бегонию. Черный карандаш вы­черкнул в календаре еще один день. Ночью не спал никто. Из окна до­носились крики и смех старших. Из-за стены — рев Хламовника, репе­тировавшего походную песню. Дохляки сидели у выдуманного костра и рассказывали истории об утопленниках и медузьих ожогах. Предпо­лагалось, что Волка это хоть как-то утешит. Волк делал вид, что его это утешает. 
Кузнечик спустился в уже очищенный от стульев и ящиков двор, в последний раз сел спиной к Дому и прислушался к шуршанию волн и шелесту мандариновых деревьев, к скрипу «того Дома». Только те­перь все эти звуки не приближались, а удалялись, делаясь все более ти­хими. Он прислушивался, пока они не исчезли в необозримой дали, за­тем встал и бегом вернулся в Дом, потому что вдруг испугался темноты. 
Ранним утром, в час, когда двор обычно пустовал и только начина­ли хлопать оконные ставни, Кузнечик стоял вместе со всеми у крыльца в ожидании автобусов. Он ежился от утренней прохлады, моргал за­спанными глазами и не садился, чтобы не заснуть. Колясники кутались в куртки и демонстративно покашливали. Ходячие курили, нетерпели­во поглядывая на часы. Сумки аккуратной горкой возвышались под стеной. Младшим девочкам разрешили на них садиться, и две из них даже успели заснуть, привалившись кудрявыми головами к раздутым сумчатым бокам. Воспитательницы возились с младшими колясника­ми, раздавая таблетки тем, кого мутит от езды, и бумажные пакеты тем, кому таблетки не помогают. Было очень тихо. Почти все жители Дома находились во дворе, и тишина казалась неестественной и неприятной. 
«Это потому что накануне ночью почти никто не спал, — подумал Кузнечик. — И еще потому, что мы наконец дождались этого дня». 
У старших были часы, а у младших не было, поэтому они то и дело спрашивали время у старших. Старшие вяло огрызались. Нахохлив­шийся в коляске Вонючка не сводил глаз со своей сумки. Горбач зевал и высматривал в Наружности знакомых собак. Собаки, в этот час пере­капывавшие мусорные баки, не появлялись. 
Спортсмен со связкой удочек на плече бродил по двору. Зануда и Плакса, раздирая рты зевотой, таскались за ним по пятам. Кузнечик вздыхал и боролся со сном. 
Дружный вопль заставил его вздрогнуть. Сидевшие на ступеньках вскочили и замахали руками. В распахнутые ворота въехал первый автобус. Бело-синий, похожий на большую конфету. Горбач и Кузнечик вместе со всеми закричали: 
— Ура! — и ринулись на приступ. Их немедленно оттеснили обратно к крыльцу. 
— 
Это для колясников, — шепнул Горбач Кузнечику. — Первый всег­да бывает для них. 

— 
Чего же ты побежал? — возмутился Кузнечик. 

— 
Не знаю, — радостно признался Горбач. — Как-то побежалось. Директор влез на подножку автобуса. 



— 
Объявляется посадка для женщин и детей! — прокричал он в толпу, грозно распушив бороду. — Прошу пропустить дам и малолетних в колясках! 


Вонючка захихикал. В автобус начали сажать девушек-колясниц и млад­ших колясников. Их вкатывали по подножке и рассаживали внутри, потом заносили их сумки, а коляски складывали и грузили в багажное отделение. 
Длилось это так долго, что Кузнечику надоело смотреть. Горбач ото­шел попрощаться с Вонючкой, до которого дошла очередь. Сиамцы тайком подбирали за старшими окурки. Приехал второй автобус, а сра­зу за ним — третий, и началось столпотворение. Младшие метались со своими сумками под ногами у старших и лезли во все щели. Люди Мавра и Черепа разделились на два автобуса. Четвертый, застрявший в воротах, оказался смешанным и в него никто не хотел садиться. Вос­питатели кричали и убеждали. Директор бегал между автобусами, уго­варивая старших не валять дурака. Кузнечик влез в автобус Маврий­цев, потолкался там и спустился, чтобы тут же забраться в смешанный автобус. Из смешанного автобуса он перешел в автобус людей Черепа, где оставил свою сумку. Он вертелся среди Хламовных, Певчих и Про­клятых, громко окликал Чумных Дохляков, переходил с одного сиденья на другое и наконец, убедившись, что никто не сможет с уверенностью сказать, в какой из автобусов он сел, обошел тот, что стоял ближе всех к деревьям, и спрятался за ним, присев на корточки. 
Дрожа от волнения, он ждал, что его вот-вот кто-нибудь позовет. Кто-нибудь, кто заметил его маневр. Но шум и погрузка продолжались, и никто не заглядывал за автобус в поисках одного из Чумных Дохляков. Пригнувшись, Кузнечик перебежал от автобуса к ближайшему дереву. Дерево оказалось плохим укрытием. Он не стал за ним задерживаться и перебрался за собачью будку. А вот это было самое надежное укры­тие во дворе. Там он сел на корточки, прижался к шершавым доскам и затаился. Собака, занятая облаиванием уезжающих, рванулась его понюхать, но тут же отвлеклась обратно на автобусы. Кузнечик вздох­нул с облегчением. Сидя на земле, ему от собачьих восторгов отбивать­ся не приходилось. Не удержавшись, он выглянул посмотреть. 
Кучи сумок, сваленные под стеной, исчезли. Никого из младших не было видно. Воспитатели толпились у дверей смешанного автобуса. Кузнечик убрал голову и больше не высовывался, боясь, что его заме­тят из окон. Он слышал, как за воспитателями захлопнулась дверь, как первый автобус заурчал и поехал — а за ним и остальные три — как грохнули ворота, как гудение автобусов удалилось и, наконец, смолкло совсем. Все это сопровождалось собачьим лаем. 
Когда все стихло, Кузнечик еще немного посидел в укрытии, успо­каиваясь. Задуманное осуществилось. Теперь уже ничего нельзя бы­ло изменить. Последний автобус увез с собой Чумных Дохляков, мо­ре и миллион интересных игр, придуманных еще весной. Отказаться от всего этого было трудно, но до самой последней минуты он и не на­деялся остаться. Просто знал, что должен попробовать. 
Собачий нос зарылся ему в волосы, когти заскребли по плечам. Отпихнув собаку, он вскочил и выбежал из-за будки. После царившей в нем суматохи двор казался особенно пустым. Места, где стояли авто­бусы, можно было с точностью вычислить по окуркам, обгорелым спич­кам, конфетным оберткам и прочему мусору, очертившему на земле три больших прямоугольника. Зачем-то обойдя их, Кузнечик взбежал по ступенькам и вошел в Дом. Там он услышал тишину. 
Бархатную, жаркую тишину, о которой он с прошлого лета успел по­забыть, словно ее и не было. Тишина давила и обволакивала. За счи­танные минуты она затопила Дом целиком, от подвалов до крыши, и он как будто сделался больше, заполненный ею. 
Кузнечик шел быстро, вдруг испугавшись, что остался совсем один. Он знал, что это не так, но не мог подавить глупый детский страх перед пустотой и безмолвием. Коридор пах старшими, их сборами и спеш­кой. 
Скоро этот запах исчезнет, уборщицы выметут его вместе с мусо­ром и вытравят мастикой, комнаты станут голыми и безликими, каки­ми он увидел их в первый раз. Ускорив шаг, он почти вбежал в Чумную комнату. Она была пуста. Кровать Волка стояла застеленная. Кузнечик присел на нее, стряхнул с кед песок и постарался не пугаться. То, что Волка не было в спальне, еще не означало, что его нет нигде. Слепой тоже должен был где-то быть. Тут Кузнечик вспомнил прошлое лето и сразу понял, где его искать. Там, где Лось. А Лось прошлый летом жил в кабинете директора… 
Кузнечик побежал обратно в коридор и бросился к директорскому кабинету. Пнул дверь — и сразу их увидел. Волка, Лося и Слепого. Они сидели в ряд на подоконнике и совсем не удивились его появлению. Как будто знали, что он придет. Волк улыбнулся, а Лось еле заметно кивнул, одобряя его выбор. Подвинувшись, они освободили ему ме­сто. Кузнечик втиснулся между ними и почувствовал себя счастливым. И еще он вдруг понял, что это лето будет замечательным. 
Оно и было замечательным. И розово-золотые утра, и теплые до­жди, и запахи, витавшие в зашторенных комнатах. И птица. 
Они увидели ее однажды на спинке скамейки под дубом. Красивую и яркую, как игрушка, полосатую, с оранжевым хохолком и кривым клювом. Все лето было, как та птица. 
Лось вывозил их за город на Жуке. Жук был машиной, как будто со­бранной из десятка других машин, причем таких, которым место на свал­ке. Он пропускал дождь и ветер, уставал от долгих прогулок, а на крутых поворотах терял детали своего таинственного организма. Жук любил выбирать маршрут сам, и ему подчинялись. В противном случае мотор глох, а Жук застревал в самых неподходящих местах. И оставался недви­жим до тех пор, пока ему не предоставляли свободу действий. 
Но где бы ни застрял Жук, их это не расстраивало. Они грелись на солнце, исследовали придорожные лужи, завтракали бутербродами и никогда не возвращались в Дом с пустыми руками. В русле одного об­мелевшего ручья Слепой откопал длинный подсвечник, позеленевший от старости. Кузнечик нашел на свалке колоду карт с голыми женщина­ми, которую Лось сразу выбросил. Волк то и дело притаскивал откуда-то насекомых устрашающего вида. Лось однажды нашел лупу в кожаном футляре. Вечерами они пили чай на балконе директорского кабине­та и рассказывали друг другу страшные истории. А с одной прогулки они не вернулись к ужину. Жук закапризничал, и пришлось заночевать в нем с остатками бутербродов и бутылкой воды. В эту ночь рассказы были о жертвах кораблекрушений и о заблудившихся в пустынях. Воду выдавали маленькими порциями. Слепой слышал хохот гиен, а Волк уверял всех, что видит мираж с тремя пальмами и колодцем. 
С другой прогулки они вернулись впятером. Толстый белый щенок плебейских кровей стал их лучшей находкой. Находка — щенок ока­зался девочкой — была безнадежно беспородна и безнадежно невос­питанна. Брюки мальчишек покрылись жирными пятнами и белыми волосками. Ножки директорского стола приобрели покусанный и заму­соленный вид. Лось выстругал для Находки жевальные палочки. Они валялись повсюду и собака грызла их с упоением, не забывая при этом о ножках директорского стола, ботинках Лося и щиколотках мальчишек. 
Несколько раз они ночевали на крыше в спальных мешках. Лось рассказывал о созвездиях. Они брали с собой фонарики, термос и одеяла, а один раз взяли и Находку, которая скучала без них и жалоб­но выла в пустом кабинете. На крыше Находку привязали к каминной трубе, но это понравилось ей еще меньше, чем одиночество внизу. 
Еще был запуск воздушного змея — желто-лилового с раскосы­ми глазами. Он повис над двором, таинственно улыбаясь и трепеща хвостом, а они по очереди держали его за нитку, наблюдая, как от по­рывов ветра меняется выражение китайского лица. Был обед по ре­цептам австралийских аборигенов. Огонь для него пытались добыть трением палочек, но получили с помощью зажигалки. Еда получилась ужасной, как следовало ожидать, но аборигены были невзыскательны и остались довольны. Тогда же прилетела та странная птица и принесла с собой трехдневный дождь и запахи осени. Жука пришлось спрятать в гараж, а лапы Находки мыть после каждой прогулки. 
Когда наконец вернулся cеродомный народ — взбудораженный, за­горелый, переполненный впечатлениями и рассказами, — они встре­тили их с сожалением. Потому что лето кончилось, и все они, кроме взрослого, знали, что второго такого лета уже не будет. 
Старшие и младшие, воспитатели и няньки заполнили Дом так быстро и привычно, будто и не уезжали. Директорский кабинет пере­стал быть самым интересным местом в мире и превратился в… ди­ректорский кабинет — место паломничества учителей и воспитателей, телефонных звонков и ответов на них. В то, чем и полагалось быть ди­ректорскому кабинету. Находка отправилась во двор. Раскосого змея несколько раз запустили, потом забросили на чердак и забыли. Чудес­ная птица и трехдневный дождь никого не заинтересовали. Стены Чум­ной комнаты украсились связками ракушек и лесных орехов. 


Последний бой Помпея 
В Серодомном Лесу сегодня вода протекает на нас с небес, Выбирайся из мха и соседа буди. Дождь идет и танцует Лес! Не видно глаз и нету лица, и вымокла шерсть, и так без конца, И нету правды в письме моем, том, что лежит под черным дуплом. Просунь же руку, достань и прочти черных зверей на белой бумаге, Они тебе скажут, и ты не молчи, расскажи другим правду. Ту правду, которой там вовсе нет, придумай сам и беги, В колючей траве оставляя след шестипалой когтистой ноги. Беги и пой, кричи и танцуй, ты урод, пусть знает весь мир — Ты родился от дерева и от струй лесного ручья под ним. Припев: Ура, Ура! Куснем муравья! Закинем уши на горб! И дружно спляшем и дружно споем! Мы — гордый лесной народ! 
(Дождевая песня) 
[КУРИЛЬЩИК] 
Тишина, съевшая мир с перемещением стаи в Могильник, продолжалась, как будто они все еще не вернулись. Шумное утро растворилось в ней без следа. После уроков Сфинкс и Слепой влезли на подоконник и молча курили там, каждый со своей пе­пельницей. Горбач увез гулять Толстого. Македонский спрятался на кровати Горбача. Табаки сидел столбиком, горестный и тихий, демонстрируя свою скорбь. Магнитофон шипел вхолостую. Са­мая неприятная тишина там, где много людей молчат. Мы вари­лись в ней до обеда, и в столовой я понял, что больше не в со­стоянии ее выносить. Она давила, как что-то живое, что-то, что может задушить. Потом я сообразил, что тихо нетолько занашим столом. Во всей столовой царила тишина. Даже музыка, вклю­чавшаяся обычно очень громко, казалась приглушенной. Можно было расслышать, как в кухонном блоке за стеной переговарива­ются и стучат посудой. И я по-настоящему испугался. Даже руки задрожали. 
Звонок к окончанию обеда тренькнул и захлебнулся, как за­колдованный. Обычно сразу после него поднимался грохот, и вторая наперегонки кидалась к выходу в такой спешке, словно воздух столовой вдруг делался непригодным для дыхания. В этот раз они почему-то не побежали. Только от Фазаньего стола отъе­хала пара колясок, но, покружив у двери, вернулась. 
— 
Пованивает безобразиями, — прокомментировал Ша­кал. — Чуете? 

Не почуять было трудно. Как только мы начали подниматься, от стола шестой к нам подошла делегация из трех Псов, и Лавр торжественно вручил Сфинксу какую-то записку. 

— 
Помпей просит вожаков всех стай собраться в Кофейни­ке для обсуждения важного вопроса, — зачитал Сфинкс. Пожал плечами и передал записку Слепому. 


Кажется, после этих слов заговорили все одновременно. Ти­шину разнесло вдребезги. Между столами забегали Логи. Фазаны сбились в кучку с таким видом, как будто ожидали нападения. 
— Это подлость! — крикнул Стервятник, перекрывая воз­
бужденный гул голосов. — У людей траур! Помпей извиняющимся жестом поднял руки. 
— Я сочувствую, — сказал он. — Но это не меняет дела. Стервятник презрительно скривил рот, и Птицы дюжиной кривых зеркал отобразили его гримасу. 
Выезжали мы в окружении подпрыгивавших, тараторивших Крыс. В дверях образовался затор, и в нем застряла половина тех, кто желал идти рядом и заглядывать нам в лица. Большая игра Дома резко перешла в активную фазу. 
Небо за окнами было белесым. Туман, казалось, накрыл Дом огромным комом ваты. И еще стало очень холодно. Как будто температура упала сразу на несколько градусов. А может, меня просто знобило от волнения. 
Возле Кофейника толпа немного поредела. Фазаны отпали, остальные разбились по группам. Вожаки гуськом прошли в Ко­фейник. После их ухода стало гораздо тише. Все ждали. 
Со стороны Крыс доносились приглушенные звуки музыки. 
— 
А ведь я говорил, — бормотал Лэри, изжевывая незажжен­ную сигарету, — я предупреждал… Вот, дожили… 

— 
И что теперь? Драка? — спросил я с наигранной бодро­стью, от которой самому тут же стало тошно. 


— Нет, ужин при свечах, мой солдат! — огрызнулся Табаки. 
Горбач сказал, что вовсе не обязательно всем здесь торчать. При этом сам не сдвинулся с места. 
— Ты прав, — сказал Сфинкс. — Узнаем все от Слепого. И тоже никуда не ушел. Македонский дал Толстому булку. Горбач закурил. Даже понимая, что все это игра, я ужасно нервничал. Слиш­
ком хорошо все исполняли свои роли. 
Наконец дверь Кофейника отворилась. Первым показался Помпей. Повернувшись к Псам, он показал им большой палец. Псы радостно взвыли. Потом вышли Слепой со Стервятни­ком и, тихо переговариваясь на ходу, убрели в сторону спален. Рыжий так и не появился. Как будто во время совещания его съели. 
— Господи! — простонал Лэри, заметив, что Помпей направ­ляется к нам. Начавшие было расходиться стаи поспешно вернулись на зри­тельские места. 
Высокий, смуглый, с пижонским гребешком, Помпей остано­вился рядом. Летучей мыши при нем не было. Может, она уже издохла. 
— 
Поговорим? — спросил он Сфинкса. 

— 
Ты говорил со Слепым, что тебе еще? 

— 
Ну… со Слепым разве поговоришь по-человечески? 


Помпей закурил. Он стоял среди нас, как у себя в спальне. Ни капельки не нервничая. Даже немного красуясь. Нервничали почему-то мы. 
— 
Не так давно узнал об одном старом Законе, — сообщил Помпей, между затяжками. — Он меня жутко расстроил. Такая, знаешь, первобытная хрень… Из-за нее я с этим и затянул. Ко­нечно, не верилось, да и ребята говорили, что он больше не дей­ствует. Но все же… 

Псы подтянулись ближе, чтобы ничего не упустить. 

— 
Мне кажется, — продолжал Помпей, рассеянно поглядев на них поверх наших голов, —его придумали трусоватые вожаки. Вот я и опасался, понимаешь? 


Невидимый лед соСфинкса можно было сбивать молоточком. 
— 
Больше не опасаешься? — спросил он. 

— 
Я в себе это подавил, — гордо сказал Помпей. 

— 
Поздравляю. 

— 
Но все-таки хотелось уточнить. У вас он действует? 

— 
Нет, — отрезал Сфинкс. — Это все? 


— Ты как-то грубо разговариваешь, — нахмурился Пом­пей. — А ведь я, по большому счету, о вас беспокоюсь. 
Табаки за спиной Помпея очень натурально изобразил при­ступ рвоты. 
— 
Ненадобеспокоиться, — сказал Сфинкс. — Мы все свободны. 

— 
Ну и слава богу, — с облегчением вздохнул Помпей. 

— 
Не слава богу. 

— 
Ты что, сторонник этого дерьма? 


Сфинкс покачал головой. Он смотрел на Помпея оценивающе, как будто что-то прикидывал. Решал для себя какой-то вопрос. 
— 
Нет, — сказал он наконец, отворачиваясь. — Бесполезно. Помпей принял деловой вид. Даже сигарету отбросил. 

— 
Эй, договаривай. Ты о чем? 

— 
Ни о чем. А где твоя летучая мышь? 


Меньше всего Помпей ожидал такого вопроса. Сначала он удивился. Потом обиделся. 
— 
Ты что, издеваешься? 

— 
Ничуть. Лицо Помпея потемнело. 


— 
Завтра закончим этот разговор. О мышках. Может, к тому времени у тебя в мозгу немного прояснится. 

— 
Может быть, — согласился Сфинкс. И засмеялся. По­настоящему, без притворства. 


Я вздохнул с облегчением. Наконец-то кто-то не выдержал. Выпал из образа, испортив игру себе и другим. Меня это обра­довало, хотя я не мог понять почему. Ну игрались себе люди, что в этом плохого? Я не сомневался, что сейчас все закончится, что смех Сфинкса подхватят остальные, наплевав на свои роли. Но этого не случилось. 
Помпей изобразил, что разозлен, сказал: 
— Ладно. Встретимся, — и утопал к Псам. Шестая окружила его, заслонив от нас. 
Чуть погодя, медленно, каждый в своем музыкальном облачке, разбрелись Крысы. Ничего интересного перед Кофейником боль­ше ненамечалось. Табаки кружил на своем Мустанге, свесившись к полу и напряженно что-то на нем высматривая. Македонский выдирал из свитера нитки. 
— 
Чего мы ждем? — спросил Горбач. — У нас тут что теперь, полевой лагерь? 

— 
У нас здесь слюни Великого Пса! — радостно отозвался Табаки, всматриваясь во что-то неразличимое на паркете. — Так я и знал, что он где-то тут плюнул — очень уж был злой. Ненави­дящими слюнями. Их, конечно, немного затоптали, не без того, но теперь можно за милую душу навести на него порчу. 


— Не смей трогать всякую дрянь! — прикрикнул на него Сфинкс. 
Табаки захихикал еще восторженнее. 
Горбач провез мимо усеянного крошками булки Толстого, и я 
увязался за ними. Очень хотелось кофе. И кое о чем расспросить Черного. 
Когда мы добрались до спальни, Слепого там не оказалось. Черный сидел на своей кровати. Табаки вывалил из шкафа гру­ды каких-то мешков и коробок и начал рыться в них, то и дело что-то примеряя и спрашивая, идет ли ему. Толстый ушиб голову о край своего ящика и заревел. Македонский перетащил на об­щую кровать и его. 
К тому времени, как стало немного тише, Черный успел смотать­ся, и поговорить с ним я не успел. Я подполз к Сфинксу, который лежал с неприступным видом, закинув ноги на спинку, и поинте­ресовался, о каком-таком первобытном законе говорил Помпей. 
Дотогокак я обэтом спросил, все занимались своими делами, но тут сразу их побросали, подошли ближе и уставились на нас. 
— Обожаю Курильщика, — бормотал Табаки, подтаскивая ко мне очередной мешок, набитый всяким хламом. — Вы только прислушайтесь, как он формулирует свои вопросы! 
Горбач, сочувственно глядя на Сфинкса, передал мне кофе. Македонский повис на спинке кровати, не выпуская из рук са­харницу. Удивительно здорово эти люди умели превращать все в цирк. Должно быть, годами тренировались. Я пожалел, что не поехал за Черным сразу, как только он вышел. 
Сфинкс даже несоизволил подняться. Лежал, глядя в потолок, с протезами в перчатках на брюхе. Но объяснил. Что закон, так непонравившийся Помпею, называется «Законом выбора». И за­кон этот такой старый, что в Доме уже никто не помнит, когда и кто его придумал. Он обязывает любого следующего ему иди­ота — Сфинкс так и сказал, «идиота» — умереть за своего вожа­ка. Скажем, если намечается переворот, следующий этому закону обязан защищать вожака ценой собственной жизни. Сфинкс как будто цитировал какой-нибудь занюханный учебник. Таким тя­желовесным слогом, что до меня не сразу дошел смысл сказан­ного. А когда дошел, я чуть не пролил весь свой кофе. Сидевший рядом Горбач бережно придержал мою чашку. Табаки давился смехом и хрюкал, как сумасшедший. 
— А при чем здесь выбор? — спросил я. 
— 
Выбор при том, что этот Закон можно было и не соблю­дать. Теоретически. 

— 
Действительно, первобытная хрень, — согласился я с Пом­пеем. 


Табаки объяснил, что предки были люди суровые, и нехоро­ших законов у них водилось в избытке. «Темные были времена, Курильщик, уж поверь». Он опять захихикал. 
Я поинтересовался, чьих предков он имеет в виду. 
— Наших, — возмутился Шакал. — Здешних. 
— 
Наверное, когда-то думали, что такой закон избавит вожа­ков от слишком частых покушений, — предположил Сфинкс. — Должно быть, поначалу он даже работал. Считалось, что чем луч­ше вожак, тем больше народу сделает свой выбор в его пользу, а значит, тем меньше будет шансов у претендентов. Хотя мог­ли бы и сообразить, во что это со временем выродится. 

Голова Лэри вынырнула из межкроватного прохода и водру­зила подбородок на край матраса. 

— 
Старшие на этом и погорели, — сообщил он. — У Угроби­ща Мавра сорок человек сидело «на выборе». Ясное дело, мало кто уцелел. 

Я спросил, кто такой Угробище Мавр. 

— 
Мал ты еще знать такие вещи, — мрачно ответил Лэри и убрал голову. 

Я несказал, что в таком случае, наверное, неследовалообэтом заговаривать. Я решил быть вежливым и принять в их дурацких играх посильное участие. Поэтому спросил Сфинкса, что он имел в виду, когда сказал Помпею, что «это бесполезно». 

— 
Бесполезно было отговаривать его от драки, — объяснил Сфинкс. — Он бы меня не понял. 


— А ты собирался? — ахнул Табаки. — С ума сошел? Как бы 
это, по-твоему, выглядело, ты только подумай! Сфинкс сел. 
— Как быни выглядело, —сказал он. —Надо было попытать­ся. Он тоже человек. 
— 
Он придурок! — заорал Табаки. — Полный кретин! 

— 
За это не убивают. 

— 
Еще как убивают! 


Они орали друг на друга, сблизив лица, едва не соприкасаясь носами. Как будто были одни. Как будто никого рядом не было. 
— Очень даже убивают, — повторил Табаки уже тише. Сфинкс смотрел ему в глаза еще некоторое время, потом от­вернулся. 
Я перевел дух. Большая игра достигла небывалого накала. Им почти удалось убедить меня, что все это взаправду, что они неиграют, что речь действительно о жизни и смерти. Судя поли­цам присутствовавших, впечатлились все. 
— И что? — спросил я. — Помпея уже не спасти? 
На меня посмотрели, как на больного. Сочувственно и с сожа­лением. Таким образом заканчивались все мои попытки внести вклад в игру. Я понял, что на сегодня с меня хватит. Что я больше не в силах изображать дурачка, которого требуется просвещать. 
Я сказал им спасибо. Сказал, что они помогли мне разобрать­ся во всем и что теперь я просто счастлив. Они вытаращились, как на совсем слабоумного. 
Я пил свой кофе и больше никого ни о чем не спрашивал. 
Мы ехали и шли в кромешной тьме. Медленно, как черепахи. Фонарики мало помогали. Два бледных кружочка света под коле­сами и куча народу, наступающего друг другу на пятки, спереди и сзади. Три спотыкающиеся в потемках стаи, и нам еще повезло, что Псы на первый уже спустились. Когда мы проезжали мимо дверей спален, заними поднималась возня, они приоткрывались, и до нас долетал шепот оставленных — таких, как наш Толстый, или чуть более вменяемых. Бедняги очень старались не привле­кать к себе внимания, но все же это действовало на нервы. 
Впереди у лестницы стоял кто-то, чуть ли не прожектором ос­вещавший спуск. Я вспотел, захотелось курить. Перекресточный телевизор показался скорченной человеческой фигурой. Каза­лось,что наши шаги отдаются на всех этажах, и вот-вот сбегутся встревоженные воспитатели с Ящиками выяснять, в чем дело. 
Лестница пахла дезинфекцией и мышиным пометом. Освети­тель очень старался. Он группировал всех по шестеро, освещал дорогу до самых нижних ступенек, а затем поднимался за следу­ющей группой. 
Коридор первого этажа был намного просторнее нашего, тут запросто можно было проехать в четыре коляски, и еще оста­лось бы место для пары ходячих. Так что здесь мы двигались бы­стрее. Проехали мимо запертых дверей приемной, актового зала и кинотеатра, мимо кабинок игровых автоматов, стендов с фото­графиями, шеренги огнетушителей, окошка прачечной… Спорт­зал оказался открыт, там уже горел свет. Дальше можно было двигаться без фонариков. 
Народу в зале набилось уже битком и все прибывало, но при этом, как ни странно, было довольно тихо. Все разговаривали шепотом. Псы успели развалиться на матах, повытаскивать тер­мосы и бумажные стаканчики и принять вид хозяев помещения, к которым все остальные явились в гости. 
Сфинкс, Черный и Горбач направились прямо к ним. Слепой остался у двери. Я, как привязанный, мотался за Табаки, а он, видно, решил пообщаться со всеми присутствовавшими, так что мы раз за разом кружили по залу, здороваясь и обмениваясь вся­кими дурацкими фразами то с тем, то с этим, пока мне это не на­доело и я не отстал. 
Помпей сидел на мате в стороне от остальных Псов и курил, стряхивая пепел на пол. На шее у него болтался пестрый жгут скрученного в колбаску шейного платка. Кожаные штаны, каза­лось, вот-вот лопнут под напором мускулистых ляжек. В пере­говорах со Сфинксом он не участвовал, и я понял, что детали Великой битвы обсуждаются без ее главных героев. Потом я соо­бразил, что понятия не имею, что входит в план Битвы — победа Помпея или его поражение. А ведь это тоже наверняка заранее обговорено. 
Сфинкс и Горбач с Черным вернулись. Сфинкс подошел к две­ри и зашептался со Слепым. Колясники шестой остались сидеть где сидели, ходячие встали, нотоже остались возле матов. В сере­дине зала собрались ходячие второй и третьей. Взявшись за ру­ки, они образовали большой круг. Потом в него вклинились ко­лясники, а самыми последними — Черный, Горбач, Лэри и Псы из шестой. Каждого из наших и Псов ставили между Птицами и Крысами так, чтобы по обе стороны стояли чужие. С включе­нием в круг ребят из шестой он сделался похож на небольшую арену. Со стороны это выглядело довольно забавно. Как будто в Доме часто тренировались в создании такого вот круга. Как ми­нимум раз в неделю. Я дивился на необычное зрелище, и тут меня окликнули. Оказалось, я тоже должен был занять свое место. 
— Сонная тетеря! — прошипел Табаки, когда я проехал мимо него. 
— Македонский-то не встал, — оправдывался я. 
Табаки бросил на меня негодующий взгляд и, поджав губы, отвернулся. Меня поставили между Ангелом из третьей и Мар­тышкой из второй. Первый пялился в потолок и зевал. Второй ерзал, гримасничал и причмокивал губами. Рука Ангела держа­ла мою еле-еле, а Мартышка то стискивал изо всех сил, то дергал и тряс, то чуть не отпускал. При этом создавалось впечатление, что ни тот, ни другой совершенно не воспринимают меня как че­ловека. Я стал фрагментом общей цепочки. Не более того. 
Когда перемещения прекратились, Помпей поднялся с мата, потянулся и вошел в круг, поднырнув под чьи-то сцепленные руки. 
— Это всегда так? Как детская игра? — шепотом спросил я Мартышку. Он посмотрел на меня рассеянно, скорчил гримасу и сказал, 
что не понимает, о чем я толкую. Сфинкс подвел к кругу Слепого. Слепой тоже вошел. 
— Зачем этот хоровод? — опять спросил я Мартышку. 
— Зачем? Чтобы всем было как следует видно, дурак! И чтоб руки у всех были… 
Мартышка не успел договорить. Дружный крик заставил нас вздрогнуть и вытянуть шеи. Круг распался. Помпей лежал на по­лу, дрыгал ногами и издавал странные звуки. Похожие на голуби­ное курлыканье. 
«И это все?» — растерянно подумал я. 
Оттого что я увидел потом, мне стало худо. Помпей держался загорло, а между его красными пальцами торчала рукоятка ножа. Я сразу зажмурился и уже так, с закрытыми глазами, услышал общий выдох. Он мог означать только одно. Но я все же медлил, не решаясь взглянуть, а когда открыл глаза, Помпей уже не дер­гался. Лежал жалкий и мешковатый в быстро растекавшейся лу­же крови, и никто из нас, стоявших и сидевших вокруг, не сомне­вался в том, что он мертв. 
Круг сохранился, хотя никто уже не держался за руки. Было очень тихо. Все смотрели на Помпея и молчали. 
Я понял, что запомню это на всю жизнь. Труп на сверкающем зе­леной краской полу, свет ламп, отражавшихся в оконных стеклах, и общее молчание. Тишину места, где молчит слишком много людей. 
Слепой присел над Помпеем, нащупал нож и выдернул. Нож вышел с хлюпаньем, от которого меня чуть не стошнило. До­ждавшись, когда то, что поднялось из желудка, уляжется обрат­но, я развернул коляску и рванул к дверям, думая только о том, как бы побыстрее убраться из этого места. 
Я мчался в темноте, не разбирая дороги, и наверняка убил­ся бы еще на первом этаже, не догони меня Табаки. 
— Эй, куда ты без света? Стой! 
Он догнал меня, загарпунил своей клюкой и заставил остано­виться. Уж не знаю, как ему это удалось в кромешной темноте. 
— Успокойся, Курильщик! Главное, успокойся! — твердил он. Я сказал, что абсолютно спокоен. Он достал из рюкзака фона­
рик, и дальше мы ехали со светом. Очень медленно. Табаки дрожал и бормотал какую-то чушь: 
— Чур невменя, прочь от меня, ищи себе другую шкуру, гуляй по реке, слейся с луной, только ни за что не свяжись со мной… 
Я рассмеялся, и он сказал: 
— Не психуй, пожалуйста. А то придется лупить тебя по ще­кам и отпаивать валерьянкой, а кому, по-твоему, сейчас охота этим заниматься? 
— А чем у вас есть охота заниматься? — спросил я. — Много 
других дел? Он не ответил. 
— 
За это не убивают! — прокричал Сфинкс в лицо Шакалу. 

— 
Еще как убивают! — ответил Шакал. 

— 
Мал ты еще знать такие вещи, — сказал Лэри. 

— 
И что теперь? — спросил я. — Помпея уже не спасти? Все уставились на меня. Как на полного идиота. Я им и был. 


— 
Боже мой! — сказал я. И засмеялся. Невозможно было удержаться. Табаки остановился и молча переждал мой приступ веселья. 

— 
Та крыса… —сказал я ему. —Помнишь крысу? Я думал, вы ее убьете. Пристукнете шваброй. Но вы и не собирались, верно? 

Свет фонарика отражался в круглых глазах Шакала двумя желтыми точками. 

— 
Вы не собирались причинять ей вред. Крысе — ни в коем случае, да? Но только Лэри по-настоящему боялся Помпея. А вы все знали, что Слепой его убьет… 

Табаки молча смотрел на меня. 

— 
Вы знали, — повторил я. — Жалея его летучих мышей. Рас­сказывая сказки. Распевая под гитару. Сфинкс был уверен в этом, когда говорил с ним сегодня… Теперь-то я понимаю… 


— Ну? — спросил Табаки. — Допустим, мы знали. Что из того? 
Ему не было ни противно, ни стыдно. Ни капли. Я это даже в темноте понял. И если бы неСфинкс… если бы он некрикнул тог­да: «За это не убивают!» — я сейчас подумал бы, что они все такие. «Еще как убивают!» — ответил Шакал. Да. В Доме убивают. А я еще уточнил: «Значит, Помпея уже не спасти?» С иронией. С издевкой. Они удивились. Еще бы… Почасти цинизма я переплюнул их всех. 
Я опять засмеялся. Смеялся и ничего не мог с этим поделать. Смех перешел в спазм. Я буквально подавился им. И меня стош­нило. На собственные колени. Я не успел ни свеситься, ни отвер­нуться. 
Табаки ойкнул, но промолчал. 
У лестницы нас догнал Македонский с фонариком. Посветил на меня, взялся за ручки коляски и повез чуть ли не бегом. Ша­кал мчался следом. Я сидел, зажмурившись, и старался ни о чем недумать. Меньше всего — о Большой игре. Такой дурацкой и за­бавной игре, придуманной от скуки… 
В ванной Македонский высадил меня на пол и раздел до тру­сов. Я сидел на мокром полу и дрожал. Он унес мою одежду и вернулся отмывать коляску, а я так и сидел голый. Потом они с Горбачом запихнули меня в душевую кабинку, включили воду и задвинули дверцу. Я растянулся в кафельном углублении под струями, бившими в спину, и слушал их, заглушенных душем и прозрачной дверью, слушал, как они разговаривают, отмывая мою коляску. 
— Собрал все ножи и бритвы и куда-то уволок, — сказал Гор­
бач. — Даже пилки унес. Где-то у него свои тайники. Македонский пробормотал что-то невнятное. 
— Завернул все в наволочку. Почему-то в мою. Интересно, 
почему. Поскрипывание коляски и тишина. 
— Курильщику можно дать мои брюки, он в них не утонет, наверное. А чистых рубашек у меня у самого нет. 
Я зажмурился, подставив лицо под душевую струю. Под во­дой ничего не было слышно, и так было намного лучше. Если бы меня оставили в покое, я пролежал бы здесь, оглушаясь душем всю ночь, и, может, к утру мне бы полегчало. Но меня вытащили. Отодвинули дверцу и выволокли на расстеленное полотенце. 
Пока я вытирался, подоспел Лэри, занял мое место в кабинке и заплескался там, как сумасшедший тюлень, даже не задвинув дверцу. 
Вошел Сфинкс и застыл посреди ванной с рассеянным видом, как будто забыл, что ему здесь надо. 
Я вынырнул из-под полотенца. Рядом на табуретке лежала стопка одежды. Сверху — рубашка в светло-серую клетку. 
— Я это не надену, — сказал я. — Заберите ее. 
Горбач посмотрел на меня удивленно, как будто было что-то странное в том, что я отказывался надеть эту рубашку. Рубашку Слепого, которую видел на нем не раз и не два. Как будто непо­нятно, что после того, что случилось, у меня не было никакого желания носить его одежду. 
Лэри запел под душем, фальшиво и громко, с треском похло­пывая себя по выпирающим ребрам. 
— 
Эксгибиционист чертов, — проворчал Сфинкс. И вдруг за­орал так громко, что я вздрогнул: 

— Дверь закрой! 

— 
Ладно, — сказал Горбач и убрал у меня из-под носа оде­жду, — завтра что-нибудь тебе подберем. Сегодня все равно уже только спать. 


Он набросил на меня полотенце, подсадил в коляску и повез. Коляска была еще влажной после мойки. Я заскользил по обивке и крепко вцепился в ручки, чтобы не вывалиться. 
— 
А ты — брезгливый человек, — сказал Сфинкс. Я обернулся. Он смотрел холодными, как лед, глазами. 

— 
Я не брезгливый, — ответил я. — Я нормальный. А ты? Он прищурился: 

— 
Я — нет. 


Никогда в жизни никто не смотрел на меня так, как он. С та­ким невыносимым презрением. Потом он прикрыл глаза. Как будто вообще не хотел видеть. 
— Господи, —сказал он, —да ты мизинца его нестоишь! Ты… 
Горбач быстро развернул коляску и вывез меня в прихожую, захлопнув дверь. Из-за нее донеслись какие-то шипение и возня, как будто и Македонский, и Лэри вцепились в Сфинкса, не давая ему за мной броситься. Горбач укрепил меня в этом подозрении, галопом домчавдо спальни, вывернув на кровать и тут жеубежав обратно. 
Я сразу лег. Прямо в полотенце. Укрылся с головой и лежал, зажмурившись, изо всех сил стараясь незаплакать. Я продержал­ся до тех пор, пока нестихли все звуки. Пока вокруг неперестали ходить и переговариваться, стучать и укладываться. Только тогда я заплакал. Я очень надеялся, что меня не слышно. Что-то закон­чилось в ту ночь, и это оказалось больнее, чем могла бы стать целая жизнь, прожитая среди Фазанов. 
Следующий день стал днем допросов и обысков. В коридорах появились сумрачные люди в форме. Они ходили по классам, расспрашивали о Помпее и искали нож. У нас они пробыли не­долго. Порылись в ящиках столов и тумбочек, постучали по сте­нам и ушли. 
Лэри то и дело отправлялся на разведку и сообщал послед­ние новости, которые никого не интересовали. Выйдя в коридор, можно былопосмотреть, как Псовпоочереди таскают в учитель­скую сравнивать показания. Этим Лэри и занимался. Ошивался в коридоре. Только у него это называлось разведкой. 
После семи вечера посторонние разъехались, а Акула собрал всех учителей и воспитателей на экстренное совещание. В десять, с опозданием на два часа, зазвонили к ужину, и мы поехали в сто­ловую. Надверях кабинетов уже висели траурные ленты. В столо­вой нас ждал Акула. Он говорил долго и прочувственно. Смысл речи сводился к тому, что всем, кто знал что-либо о смерти Пом­пея, предлагалось прогуляться в директорский кабинет и побесе­довать там с ним с глазу на глаз. 
Спать мы легли раньше обычного. Во всех четырех углах спальни были нацарапаны заклинания от визитов мстительных покойников. Табаки развесилнад собой кучуохранных амулетов. Горбач каждые полчаса вскакивал, светил фонариком на дверь и со вздохом облегчения валился обратно в кровать. 

Эя Мордякова, Москва 

Meethos, Москва 

Meethos, Москва 


Meethos, Москва 


Meethos, Москва 

Наира Мурадян, Ереван 

Наира Мурадян, Ереван 


Эя Мордякова, Москва 

Эя Мордякова, Москва 

Эя Мордякова, Москва 

Эя Мордякова, Москва 

Эя Мордякова, Москва 

Елена Некрасова, Ливны 



КНИГА ВТОРАЯ 


ШАКАЛИНЫЙ 
ВОСЬМИДНЕВНИК 
Мимолетный взгляд на граффити 
Вы дому не нужны — чего ради вы так низко опускаетесь и нуждаетесь в нем — уходите — уезжайте далеко-далеко от дома. 
Боб Дилан. Тарантул 
[РАЛЬФ] 
Он поднялся по лестнице и вошел в коридор, зная, что нико­го не встретит. В столовой гудели голоса, тихие, как жужжание пчелиного роя в дупле. Когда оно в дупле, а ты снаружи и еще не понял, что это за звук, там, в дереве, и что за точки мель­кают вокруг, а когда понял, ты уже бежишь… Он шел медленно, сумка оттягивала плечо. Двери классов открыты, пустые комна­ты будто отдыхают перед последними уроками. Двери классов и спален иногда распахивались так внезапно, что можно было получить синяк на лбу, и он давно привык ходить потой стороне, где когда-то были окна, подальше от дверей. Когда он задумался об этом, ему стало смешно. 
Пятнадцать лет. За это время можно было бы протоптать тропу, имея под ногами землю вместо паркета. Широкую, замет­ную тропу. Свою собственную. Как у оленя. Или… 
Здесь когда-то были окна. И коридор был намного светлее. Ни­кому и в голову бы не пришло их замуровывать, если бы не над­писи. На стеклах не оставалось просветов. «Они» покрывали их надписями и уродливыми рисунками сверху донизу, а как только стекла отмывали или вставляли новые, все начиналось сначала. Ни дня эти окна не выглядели по-божески. Такое происходило только в этом коридоре. На первом этаже не было окон, выходя­щихна улицу, а на третьем обитало слишком много воспитателей. Он хорошо помнил, как после очередной замены стекол (всякий раз надеялись, что в них заговорит совесть, ноэтоготак и непро­изошло) они просто закрасили новенькие, сверкающие стекла черной краской. Он помнил, что почувствовал утром, увидев эти безобразные черные прямоугольники в рамах: он почувствовал ужас, впервые осознав, чем были для них эти окна, с которыми они так варварски обошлись, и проголосовал на общем собрании за то, чтобы их замуровали. 
Это не было детской шалостью, как можно было подумать вначале, хотя уже тогда можно было кое о чем догадаться, ведь в спальнях и классах такого не делали. Но, только увидев черные стекла, он понял, насколько его подопечные боятся этих окон, как они их ненавидят. Окна в Наружность… 
Теперь он шел по той стороне, где окна когда-то были и где их больше не было, отчего коридор стал слишком темным, но вряд ли кто-то в Доме помнил, что раньше он был другим. 
После истории с окнами он многое понял. Он был молод, ему хотелось поделиться своими опасениями с кем-нибудь. С кем-то старше и опытнее себя. Теперь он не стал бы этого делать, но тог­да это казалось нормальным. Тот раз стал единственным, первым и последним. Больше он не пытался говорить с кем-либо о том, что чувствовал. 
Они закрылись от стороны, выходившей на улицу. Другая, со стороны двора, их не беспокоила, хотя двор открывал Наруж­ность не хуже улицы. Но двор, дома, видимые со двора, пустырь и все, что к нему прилегало, они приняли и включили в свой мир. Для этого не требовалось обносить двор бетонным забором, за­бором стали сами дома. С другой стороны этого не было. «Они пробуют вычеркнуть все». Он помнил свои слова, хотя произнес их давно. «Все, кроме себя и своей территории. Они не желают знать ничего кроме того, что есть Дом. Это опасно».Лось засме­ялся и сказал, что он преувеличивает. 
«Они прекрасно знают, что такое Наружность и как она выглядит. Они выезжают в летние санатории каждый год. Они с удовольствием смотрят фильмы». 
Он понял, что не сможет объяснить никогда. Опасность бы­ла не в незнании. Она была в самом этом слове «наружность», придуманном ими. Они решили — Дом это Дом, а наружность — не то, в чем он находится, а нечто совсем иное. Никто ничего не понимал. Никто ничего не почувствовал, глядя на черные стекла. Лишь он один испугался, когда его захлопнули в ловушке, лишив возможности видеть то, чего не желали видеть они. Лось был самым умным, но и он не понимал их. Бедные дети, судьба жестоко обошлась с ними… Лось верил в это. И тот выпуск мучи­телей оконных стекол ничему ненаучил его, хотя перед их уходом Дом пропах влажным ужасом, и Ральф задыхался в его испаре­ниях. Уже тогда ему захотелось сбежать, но он надеялся, что, как только этих не станет, все изменится, а с другими все будет ина­че, и на какое-то время, совсем ненадолго, это сработало, потому что следующие были еще слишком малы, чтобы всерьез бороться с реальностью. Позже оказалось, что они умеют это не хуже пре­дыдущих, даже лучше, и ему оставалось только следить за ними и ждать. Он считал, что им дают слишком много воли, но на та­кого рода замечания ему отвечали: «Больные дети!» —и его пере­дергивало от этих слов так же, как их самих, когда они слышали такое. Он наблюдал за ними и ждал. 
Пока они не выросли, видоизменяя себя и свою террито­рию, достигнув возраста, когда полагалось уходить. Те, что были до них — двенадцать попыток самоубийств, пять из них удач­ные, — попробовали притормозить время по-своему. Эти, уходя, вытянули за собой, как в воронку, все, что их окружало; в этот водоворот попал и Лось, считавший их безобидными детьми. Быть может, он все-таки что-то понял, когда было уже слишком поздно. 
Ральфу всегда хотелось знать, о чем Лось думал в те последние минуты, если ему хватило времени о чем-то подумать. Они смели его, как песчинку, как обрывок мусора, приставший к ним на бе­гу. Не нарочно, они любили его, насколько вообще могли кого-то любить, просто им было уже все равно. Когда наступил их Ко­нец Света, один воспитатель ничего не значил. Ни один, ни двое, ни трое не сумели бы их остановить. 
Если бы он остался жив после той ночи, он понял бы то, что понял я намного раньше. Мира, куда их выбрасывают, когда им исполняется восемнадцать, для них не существует. Уходя, они уничтожают его и для других. 
Тот выпуск оставил после себя кровавую дыру, ужаснувшую всех, даже тех, кто не имел отношения к Дому, и после смены ру­ководства все учителя и воспитатели покинули его. Все, кроме Ральфа. Он остался. Знакомство с новым директором, далеким от гуманизма, сыграло при этом решающую роль. Остальные — те, кто еще не разбежался после июньских событий, поспешили уйти после встречи с новым директором. Ральф верил, что в этот раз все будет по-другому, что он сам сделает все, чтобы остано­вить их, когда придет время. Теперь у него была такая возмож­ность, он знал, что нет никого, кто своим мягким отношением к «детям» станет мешать ему. 
Он следилза ними с самогоначала и видел, как они меняются, замечая это даже прежде, чем они начинали меняться. Он взял себе третью и четвертую, самых странных и самых опасных — хотя тогда было просто смешно думать о них так. Долгое время он ждал неизвестно чего, пока не заметил: что-то стронулось с места в их комнатах, чем-то эти комнаты стали отличаться от других. А вместе с ними и их обитатели. Это было неуловимое для несведущего изменение, его нужно было чувствовать кожей или вдыхать с воздухом, и часто, неделями, он немог войти к ним по-настоящему,в место, котороеони создали для себя, незаметно изменив существующее на самом деле. Со временем у него это стало получаться все лучше, а потом он с ужасом обнаружил, что в зону их невидимого мира проникают и другие, случайные люди. Это могло означать только одно: их мир существовал на самом деле или почти существовал. И он сбежал. Сбежал, уже зная, что вернется, чтобы увидеть, досмотреть до конца, узнать, ЧЕМ ЭТО КОНЧИТСЯ У НИХ? Теперь он сознавал, что не сможет поме­шать, чем бы это ни было, ему просто нужно было знать, каким оно будет. Потому что пока он учился у тех, что были до них, они учились тоже, и намного быстрее. Им не нужно было бы закра­шивать стекла — он был в этом уверен — им достаточно было бы убедить себя, что окон не существует, и, может даже, они пере­стали бы существовать. 
На Перекрестке блестело боками расчехленное пианино. Он наступил на ленту, красной змейкой свернувшуюся под ногами. Теперь он шел по центру коридора — все еще его тропа… Три буквы «Р» прыгнули ему навстречу со стены. Как собственная подпись, как знак его присутствия. 
Он замер. Его вовсе не звали Ральфом. Он с первого часа воз­ненавидел эту кличку-имя. Именно за то, что она была именем, онпредпочел бы называться Барбосом или Мимозой, чем угодно, что звучало бы прозвищем, а не именем, которое могли счесть его собственным. И, может быть, именно поэтому, благодаря ненависти к «Ральфу», он остался им так надолго, пережив все прочие клички. Окрестившие его Ральфом успели уйти, успели уйти те, что были малышней, когда его так назвали, и подросли те, кого вообще при этом не было, а он оставался Ральфом, или просто буквой, заглавной буквой с номером. Буква — это было даже хуже. На стенах они писали только так, и между собой чаще употребляли этот вариант, уродуя ненавистную кличку еще бо­лее ненавистным сокращением. 
Он остановился перед дверью без номера с застекленным окошком вверху. Здесь его поприветствовало еще одно «Р» — мылом на стекле. Он захлопнул дверь и избавился от собствен­ной клички до следующего выхода в коридор. Это был его ка­бинет и его спальня. Единственный из воспитателей, он ночевал на втором этаже. Акула считал это огромной жертвой с его сто­роны, и Ральф его не разубеждал. Достаточно было напомнить: «Я нахожусь на круглосуточном дежурстве», — и он получал все, чего хотел, без особых усилий. 
Ральф старался соответствовать образу приносящего себя в жертву, хотя страх воспитателей и самого Акулы перед вторым этажом смешил его. Надо было знать их очень плохо или вообще не знать, чтобы подумать, что они полезут громить комнату и ре­зать находящегося в ней воспитателя просто так, потому что плохие или от нечего делать. Он догадывался о существовании Закона. Ему об этом никто не рассказывал, но по некоторым осо­бенностям их поведения он вычислил не только существование Закона, но и отдельные его пункты. Такой, например, как непри­косновенность учителей и воспитателей, надежно защищал его. За редкими исключениями, они держались в рамках Закона. Ис­ключения могли посыпаться дождем в роковой период — за две недели до выпуска. 
Сейчас думать обэтом было еще рано, бояться тем более, и он не собирался менять комнату только потому, что что-то могло случиться через полгода. Самую большую глупость он совершил, вернувшись. На ее фоне забота о собственной безопасности вы­глядела бы нелепо. И уж, конечно, он не собирался проводить последние месяцы в Доме в беседах с Шерифом или подвыпив­шим Ящером, вваливавшимися в любую комнату на третьем, как к себе домой. Пара бутылок пива, считали они, лучший повод зайти, и, оснащенные ими, даже не трудились стучать. По тра­диции, воспитатели выпивали. Не напивались, как Ящики, а вы­пивали. Различие было тонким и зачастую мало заметным, хотя они оскорбились бы, отметь это кто-либо вслух. Ящиков оскор­бить было труднее. Хотя и они иногда обижались. Например, им не нравилось, когда их называли Ящиками. 
Мало кто в Доме знал, что прозвище Ящикам придумал Ральф. Подразумевались не формы и не скудоумие, как считали все, а именно ящики с бутылками. Дать прозвище кому-либо в До­ме было легко. Ночью пройти по коридору, выбрать подходящее место на стене и, подсвечивая фонариком или вслепую, написать то, что нужно, так, чтобы надпись не очень бросалась в глаза. Все равно прочтут. Стены были их газетой, журналом, дорожными знаками, рекламным бюро, телеграфным центром и картинной галереей. Это было просто — вставить туда свое слово и ждать, пока оно подействует. Дальнейшее от него независело. Прозвище могли забыть и закрасить чем угодно, могли принять и начать им пользоваться. Ральф редко когда ощущал себя таким молодым, как в ночи вылазок с баллончиком краски. Баллончик и фонарик, больше для этого занятия ничего не требовалось. Это стало на­много легче делать, когда он переселился на второй этаж, но тог­да же его дважды чуть не застали врасплох, и он перестал вно­сить свою лепту в прозвища Дома, опасаясь, что рано или поздно его разоблачат. Ему не хотелось подрывать их доверие к стенам, он сам получал оттуда много полезной информации, надо было только не лениться читать и расшифровывать их каракули. Сте­на была его входом в их жизнь, членским билетом, без которо­го нельзя было бы войти даже тайно. Он научился выхватывать свежие надписи из переплетения старых с первого взгляда, на­столько хорошо изучил общую схему. Не вглядываясь, не вчиты­ваясь —это могли заметить, —один рассеянный взгляд, и он уно­сил с собой ребус, который расшифровывал вечером, за чашкой чая, не торопясь, как другие проводят вечера над кроссвордами. 
Иногда это получалось, иногда нет, но он не расстраивался, зная, что завтра будет новый урожай сообщений, над которыми можно будет поразмышлять. Единственное, что его раздража­ло, — обилие ругательств, в которые тоже надо было вчитывать­ся, чтобы не пропустить что-нибудь важное. В период полового созревания жителей Дома он начал сожалеть о своей привычке читать то, чем они украшали стены. Позже ругательства пошли на спад, хотя в районе второй в них по-прежнему можно было захлебнуться. 
Сейчас, проходя по коридору, Ральф не смотрел на стены. За полгода они изменились почти до неузнаваемости; он не хо­тел засорять мозги в первый день возвращения, угадывая все, что прибавилось за шесть месяцев там, где много чего прибавлялось и за день. Только от многочисленных Р ему не удалось убежать, слишком уж они бросались в глаза, выделенные и оторванные от групповых надписей, наползавших друг на друга в местах наи­большей скученности текстов и рисунков. 
Может, это делалось с умыслом. Только кому они адресовали эту надпись, ему или самим себе? И чем это было? Напоминанием или приветствием? Чем-то, о чем они боялись забыть, или чем­то, чего забыть не могли? Он уехал, и в то же время он был здесь. Никогда не встречал Ральф на стенах клички умерших, о них не говорили, их вещи уничтожали или делили между собой. За­крывали дыру — так это называлось. Ночь поминального плача, и за человеком стирались все следы, на стенах в первую очередь. То же происходило с покинувшими пределы Дома. Они были убеждены в неотвратимости конца, ожидавшего их в Наружно­сти. С уходящими они поступали, как с покойниками. А он уехал и в то же время остался, впечатанный в стены их руками. Значит, они знали, что он вернется. Только как они могли это знать? Как могли быть уверены в том, в чем сам он не был уверен до послед­ней минуты? 
Ральф опустил сумку на пол и сел на диван. Конечно, они зна­ли. А теперь и я знаю, что они это знали. Уже знаю, хотя специ­ально не смотрел на стены. Они написали так, чтобы бросалось в глаза, чтобы я понял, вернувшись, что меня ждали… 
Еще немного, и я решу,что меня приманили, околдовализакля­тием букв. Еще немного, и я представлю, как они танцуют но­чью вокруг этих букв, шепча заклинания и рисуя магические круги. Еще немного, и я подумаю, что приехал только потому, что они этого захотели. Я здесь всего несколько минут и уже начал схо­дить с ума. Может, это так и нужно здесь, быть слегка помешан­ным? Может, без этого здесь просто нельзя быть? 
Он знал, что отчасти прав. Нельзя уйти и вернуться, когда по­желаешь. Дом мог непринять его. Такое бывало с другими, он ви­дел это не один и не два раза и знал, что не ошибается. Его могло непринять НЕЧТО. Неописуемое словами, неподдающееся логи­ке, НЕЧТО, бывшее самим Домом, или его духом, или сутью, он не искал слов и не думал об этом словами. Просто, возвращаясь, он знал, что окончательное решение будет зависеть не от него. Не от него, не от «них» и меньше всего от Акулы. Дом примет его или не примет. И может, именно Дом они пытались задобрить, помечая его стены буквой Р. Приучая к мысли о его возвращении. 
— Ладно, — сказал Ральф устало. — Считайте, что я вас по­благодарил. Интересно, что им от меня нужно? Или это стало традицией приносить в жертву Наружности воспитателя перед уходом? 
Он встал, отгоняя глупые мысли. Еслиим нужен воспитатель, их здесь хватает и без меня… А сумасшедший воспитатель ни­кому ненужен, ниим, ни мне. Он подошел к окну, дернул шпинга­лет и отворил одну створку. Холодный ветер ворвался в комнату, изгоняя затхлый запах нежилого места. 
Скомканные облака нависали над самыми окнами, по-вечер­нему затеняя день. Он вытер пыль с подоконника, сел на него и закурил, расслабляясь. Выкинул окурок и прислушался. Кори­дор гудел голосами. 
Песни Дома и его шорохи… 
Ноги простучали мимо двери, коляски проехали. Ральф пере­сел на диван и включил радио. Заиграла музыка. Он поднял гром­кость. 
За дверью остановились. Двое. Потом их стало больше. Он слышал приглушенный шепот, но не различал слов. Они пошеп­тались. Топот тяжелых каблуков Вестников Логов удалился доно­сить,и Ральф выключил радио. Он подошел к двери, одной из тех, что, распахиваясь, ударяли по лицам. Но они успели отбежать. 
— Ооо… Ооо… 
У противоположной стены вежливо раскланивались нелепые ушастые Логи. 
— 
Вы вернулись! Вы слушаете радио… 

— 
Да, — сказал он. — Как видите. 


Не переставая кивать, они незаметно передвигались вправо. Быстрее добежать, рассказать, первыми сообщить всем! Сенса­ция дня стояла перед ними во плоти, а вежливость не позволяла рвануть наперегонки, громкими воплями оповещая Дом о слу­чившемся. Они мучились, полыхая ушами и покусывая губы, взглядами жадно ощупывая Ральфа. Кто первым заметит что­то интересное, станет героем дня! Те, что ушли, узнали первы­ми и первыми расскажут, но те, кто остался, первыми увидели, и они старались выжать из этого жалкого преимущества все, что возможно, раз уж первенство сообщения у них было отнято. Рассказы очевидцев должны быть красочными и волнующими, и Ральф почти физически ощущал, как из него добывают эти кра­ски и волнительные подробности, проникая под кожу жадными щупальцами глаз. 
— Свободны, — сказал он им. Логи не шелохнулись, только уставились еще более страстно. 
— Я иду в третью, — сжалился он. Ахнув, Логи умчались прочь, наступая друг другу на ноги, сверкая черной кожей жиле­ток и кнопками застежек. 
Ральф шел медленно, давая гонцам возможность осуществить свою миссию. Он смотрел на стены. 
Территория второй: безголовые женские фигуры, крутейшие бедра, круглейшие ягодицы, тыквенные груди… Между ними змеились высказывания публики о мастерстве художников, сти­хи на аналогичные темы и ругательства. «Хвост приложил Кр. Соломон», «Берегись! Ты знаешь, про что я!», «Заплыв отменен вв. нестандарт. одежд.», «Еще раз так сделал. Сделаю еще». 
Крысы стояли у распахнутых дверей класса, синхронно хихи­кая и шаркая ногами, словно управляемые одной нетрезвой рукой. 
— Здравствуйте… 
Только что из мусорных баков. Серая шерсть в лишаях, про­зрачно подрагивающие усы, запах помойки, голые хвосты с налип­шим пометом. 
— С приездом. Как поживаете? Ральф прошел мимо. Рисунки на лбах, на щеках и на подбородках, очки всех форм 
и размеров. Крысы боялись света и прятали от него глаза. «С возвращением!» — хихикнула стена, украсив приветствие заборчиком из восьми восклицательных знаков. Когда только 
успели? Он миновал вторую. Зону ягодиц и двусмысленных шу­ток. По стене поплыли красные треугольники, быки и антило­пы. Здесь писали мало и мелко. Рисунки Леопарда охранялись от посягательств. Ральф не стал вглядываться. Зеленая стрелка указывала прямо: «Тропа друидов. Почву перед собой ощупывай шестом. Ж. Т. по пятницам каждое полнолуние». 
Что такое Ж. Т.? Жертвоприношения? 
Дверной проем класса третьей был пуст. Ральф вошел — и под ногами зашуршали семена. Семена и жухлые листья. Коробочки, с треском лопавшиеся под каблуками и рассыпавшие белый по­рошок. В сумраке зеленых кущ за столами сидели Птицы и улы­бались. Окна затеняли мясистые листья и стебли всевозможных растений. Пахло влажной землей. 
Слон — огромный и краснощекий — качал головой в окру­жении горшков с фиалками. Фиолетовый спектр. Красавица над пожелтевшей геранью, Бабочка под лимонным деревцем. Стер­вятник сидел на стремянке — парил над классом, вознесенный почти к самому потолку. Компанию ему составляли два горшка с кактусами. Стол Дракона, украшенный только тарелочкой с проросшей пшеницей, выглядел убого. Птицы улыбались. Ще­бет в ветвях… Не было ни страха, ни враждебности. Они, каза­лось, были искренне рады его возвращению. 
Ральф сел заучительский стол. Толстый белесый стебель шмя­кнулся перед ним, как сорвавшийся с потолка червяк. Стервятник слез состремянки, проковылялкстолуи,пробор­мотав «Прошу прощения», проглотил его. 
— 
Неоднократно повторялось: обрезайте подгнившее! Он обмахнул стол носовым платком. 

— 
Спасибо, — сказал Ральф. Стервятник лучезарно улыбнулся. Перед Ральфом появилась чашка с кофе. Пока он удивленно ее 


разглядывал, его поверхность подернулась ряской. 
— Видите? —грустно спросил Стервятник. —За всем неусле­дишь. Я огорчен, поверьте. 
Ральф попытался собраться с мыслями. 
— 
Пока меня не было… 

— 
Мы все очень скучали, — хором сообщили Птицы. Стервятник посмотрел на них с гордостью. 


— 
А в четвертую перелетел Фазан, —сообщил Слон, ковыряя в носу. — Почему-то не к нам, а к ним. Почему-то… — Дела четвертой нас не касаются, — перебил его Дракон. — 

Ты бы помолчал! Ангел заломил руки: 

— 
Дом без вас не Дом, уважаемый Ральф. Я это всем твержу, постоянно! Спросите, спросите их… 

— Счастлив слышать, — сказал Ральф. — Что еще? 

— 
Песня! — радостно каркнул Ангел. — В вашу честь! Мы только вчера закончили ее разучивать. Разрешите исполнить? 


Вчера закончили разучивать? Песню? 
— Не разрешаю, — сказал Ральф. — Обойдемся без песен. 
Птицы разочарованно вздохнули. Ангел в приступе гнева впился зубами в собственную руку. 
— Простите? В дверях стоял маленький лысый человек в синем костюме 
и, близоруко щурясь, рассматривал Ральфа. Он встал. 
— 
Не имею чести, — произнес человечек и шагнул ему на­встречу. 

— 
Я воспитатель, — объяснил Ральф. — Вернулся из отпуска, зашел повидать ребят. Но у вас урок. Я не буду мешать. 

— 
Прошу вас, — засуетился учитель. — Общайтесь. Я зайду позже. 


— Мы уже пообщались. Не хотелось бы мешать уроку. Изви­
ните. Ральф обошел лысого и выбрался в коридор. Учитель прошмыгнул следом. 
— Вы ведь их воспитатель, да? — пухлая ладошка ухватила Ральфа за рукав куртки. — А вам не кажется, — глаза учителя округлились, голос понизился до шепота, — не кажется, что они немножко странные? Этот запах… и это… засилье флоры. Вы не находите? Количество… И запах… 
— 
Нахожу, — любезно сказал Ральф, снимая с рукава пальцы учителя. — Но вам пора. 

— 
Да, — учитель горестно покосился на дверь, — пора. Од­нако я определенно испытываю дискомфорт. Поймите меня пра­вильно, это тяжело. 


Сквозь приоткрытую дверь сладко тянуло болотным духом. 
— Привыкнете, — пообещал Ральф. — Со временем. 
Понурившись, учитель исчез за дверью, и в нее тут же просо­чился Стервятник. 
— Поехали, —сказал ему Ральф. —Все, что произошло. И по­
короче. Стервятник прислонился к стене: 
— 
У меня в стае никаких перемен, — отчитался он. — А в чу­жие дела я не лезу. Не так воспитан. 

— Никто тебя и не просит в них лезть. Стервятник улыбнулся, обнажив красные десны. 

— 
Самая крупная новость: с нами больше нет Помпея. Ско­ропостижно скончался от колотой раны. Можно назвать это са­моубийством, а можно и не называть. Я называю так. 

— 
А остальные? 

— 
Остальные могут со мной не согласиться. Ральф поразмыслил над сказанным. 

— 
То есть это не самоубийство? Стервятник задумчиво покачал головой: 



— 
Вопрос терминологии. Когда кто-то долго роет яму, потом тщательно устанавливает на дне острые колья и, наконец, с ра­достным воплем туда прыгает, я называю это самоубийством. Прочие могут придерживаться иного мнения. 

— Ладно, — вздохнул Ральф. — Дальше? 

— 
Дальше в основном мелочи. Не соображу, какая из них может вас заинтересовать. Ну, может, та, что из первой 


в четвертую перевелся Фазан. Крестник Сфинкса. Он теперь ваш. А Лорда увезли в Наружность. Четвертая в трауре, — Стер­вятник запнулся и поморщился, словно собственный тон его вдруг покоробил. 
— Это все? 
— Ну, — Стервятник вздохнул, — если говорить о событиях более давних, то умер Волк. Еще летом, вскоре после вашего отъ­езда. 
— 
Отчего? 

— 
А вот этого никто не знает. 


Перед ними вдруг возникла тощая белобрысая фигура с выпу­ченными глазами. 
— Извините, — простонала она, протискиваясь к двери. 
— Опаздываешь! — сварливо заорал Стервятник. — Нет на вас управы, Логово семя! 
Конь замычал, тряся волосами, и скрылся в дверях. Стервят­ник плюнул ему вслед разжеванным листиком лимона. 
— Подлец, — сказал он. — Сорняк! Лицо его вдруг исказилось, он схватился за колено и зашипел 
от боли. Ральф внимательно наблюдал. 
— Значит, больше ничего? 
Стервятник смотрел на него снизу, равнодушно и бессмыс­ленно. Он ушел в свою боль и закрылся в ней, давая понять, что разговор закончен. 
— Ладно, иди. Если плохо себя чувствуешь. 
Никто на свете не смог бы сказать с уверенностью, притво­ряется Стервятник или ему на самом деле плохо. Опустившись на пол, обнимая ногу, сгорбившись над ней, как над больным ре­бенком, он тихо раскачивался, напевая сквозь зубы. Ральф подо­ждал, раздумывая, не следует ли предложить свою помощь. По­том пожал плечами и пошел дальше по коридору. 
Коридор был пуст. За дверями классов монотонно гудели учи­тельские голоса. Где-то журчала вода. 
Птицы… Надо было все же послушать песню. Которую они якобы только что закончили разучивать. Теперь не узнать, была она на самом деле или ее придумал Ангел. Хотя, могло статься, что под вдохновенное дирижирование окольцованных рук Стер­вятника они закрыли бы глаза, открыли рты, беззвучное пение длилось бы и длилось, довело бы их до экстаза… а он бы не знал, как на него реагировать. 
Ральф остановился, глядя на стену. 
По ней тянулась цепочка неряшливых следов черного цвета. Он шла снизу вверх и переходила на потолок, откуда спускалась попротивоположной стене. Кто-то долго трудился, создавая след «человека-мухи». А может, кто-то научился ходить по потолку. 
Фазан в четвертой. Крестник Сфинкса. Это Ральфу ничего не говорило. Фазанов он знал плохо. Волк и Помпей. На Волке у Стервятника заболела нога. Помпей… Прыгнул в яму, кото­рую вырыл сам… Допустил ошибку? Быть может, нарушил За­кон? Сплошные загадки. Но большего Ральф требовать не мог. Стервятник не был стукачом. Он сообщал лишь то, о чем Ральф узнал бы и так. От того же Акулы. Но сказанное Стервятником было важнее. В отличие от Акулы он знал, о чем говорил, и давал шанс разгадать свои слова. 
Это стало их тайной игрой, в которой Стервятник оказался его союзником, единственным на весь Дом. Все, что смогла сделать Большая Птица в благодарность за ночь, проведенную в комнате Ральфа, — ночь двухлетней давности, прелюдией к которой ста­ла попытка Стервятника изгрызть лазаретные стены и съесть его обитателей. Она должна была закончиться в сумасшедшем доме, нозакончилась в комнате Ральфа. В память о ней Ральфу осталось окровавленное полотенце, которым он порвал Стервятнику рот, затыкая его вой. Он был слишком занят, чтобы думать о чем-то, кроме сохранности своих рук, но когда в отворенные окна Пти­це ответила третья, сообразил, что это поминальный плач. Поло­тенце и покусанная обивка дивана. Следы зубов Большой Птицы. Когда он заплакал, Ральф его отпустил, и остаток ночи Стервятник рыдал, уткнувшись горбатым носом в диванную подушку, а Ральф смотрел на него и ждал. Молча, не делая попыток успокоить. 
На рассвете Стервятник встал, опухший и почерневший, дохромал до душа и простоял под ним до подъемного звонка. А потом ушел. Утро Ральф провел в лазарете с Птицами, раз­бирая разгром, учиненный Стервятником накануне. Вожак тре­тьей не показывался три дня, а на четвертый явился в столовую в трауре и с тех пор не снимал его. Немногие его качества мог­ли вызвать восхищение, но он никогда не забывал тех, кому был чем-то обязан. Так началась их игра «Угадай, что я имел в виду, если ты такой умный» — и Ральф знал, что в ней он всегда по­лучит подсказку. Пусть непонятную, чем-то похожую на загадки стен, но все-таки подсказку. Кроме того, Стервятник был краток и в отличие от стен не изъяснялся стихами. 
Он назвал Помпея самоубийцей. Помпей вырыл себе яму и прыгнул в нее, получив в результате колотую рану. Неочень похоже на само­убийство. Слишком аллегорично. Еще не стихи, но близко к тому. 
С Лордом придется разбираться отдельно. С ним и с его мате­рью. Которая никогда не взяла бы домой своего слишком взрослого сына. Значит, не домой, а куда-то еще. Интересно, куда? 
Самое неприятное, конечно, Волк. Когда речь зашла о его смер­ти, Птица не дал даже самой туманной подсказки. И именно тогда у него разболелась нога. Случайно? Насколько Ральф знал Стервятника, у того ничего не происходило случайно. А вытер­петь внезапную боль Птица был способен неморгнув глазом. Волк был из тех, кто менял реальность… Одним из самых сильных. Претендентом. Может, в этом разгадка? 
Тусклые лампы выжелтили коридор. Навстречу ковылял Ше­риф — пестун и запугиватель второй. Та же Крыса, только по­старше и покрупнее. 
— Ух, ты! — Шериф подмигнул из-под козырька бейсболки и расплылся в улыбке. — Привет, братишка! Какого хрена ты вер­нулся в это болото? 
Ральф на ходу изобразил удивление и радость от встречи с коллегой и задел ладонью его ладонь: 
— Соскучился по тебе, наверное. 
Шериф разразился всхлипами хохота и исчез в дверях второй, непереставая всхрюкивать. Толстый, как кабель, хвост втянулся за ним, задевая расступившихся Крыс… Крысы хихикали, раска­чивались и потирали ладони. 
На двери своей комнаты Ральф обнаружил записку, пришпи­ленную кнопкой: «Я обижен. Мог бы и зайти». Подписи не было, но почерк Акулы он узнал сразу. Сковырнув кнопку, Ральф сунул записку в карман и пошел к директору. 
Акула ждал его в нерабочей части кабинета, утопая в низень­ком кресле с обивкой в сине-желтый цветочек. Колени выше груди, нос уткнулся в экран телевизора. Покосившись на Ральфа пятнистым глазом, он ткнул в соседнее кресло: 
— С приездом. 
Ральф сел, сразу провалившись по грудь. Вид Акулы красно­речиво свидетельствовал о скором окончании рабочего дня. 
— Я сейчас отчаливаю, — подтвердил Акула, всосал прозрач­ную жидкость из стакана, игнорируя соломинку, и уставился на Ральфа. — Незачем здесь сидеть до конца уроков. В этом нет ни малейшего смысла. Вот ты видишь в этом смысл? Я нет. И ни­кто не видит. Но почему-то так принято: я должен тут торчать до полного изнеможения, хотя абсолютно никому не нужен. Ни­кто не постучит, не зайдет, ни о чем не спросит. Никогда. Но ты сиди. В этом и заключаются обязанности директора. Я торчу здесь, как пень, с восьми до четырех и не могу даже снять галс­тук, потому что мало ли что вдруг приключится! Я должен быть готов. Если кто-то думает, что мне легко, он заблуждается. Мне совсем не легко. С приездом, дорогой коллега. Ты с годами не ме­няешься. Моложавый. 
Ральф удивился: 
— Пять месяцев уже считаются годами? 
— Считаются, — подтвердил Акула. — В тяжелых боевых ус­ловиях месяц идет за год. В общей сложности ты прогулял пять лет и, конечно, можешь считать себя уволенным. Я тебя не упре­каю. Просто подвожу итоги. 
— Спасибо, — Ральф смотрел на экран. 
Акула не любил, когда его игнорировали. Он потянулся за пультом. Экран погас, и Ральф развернул кресло в сторону директора. Директорский палец качался на уровне переноси­цы: 
— 
Какой тебе полагался отпуск? Двухмесячный. Двух, а непя­ти. Ты уволен. И уже давно. Но, — палец совершил вращательное движение, — я тебя прощаю. Почему? Потому что я хорошо к те­беотношусь. Я понимаю, почемуты слинял. А почемуя это пони­маю? Потому, что я чуткий, понимающий человек… 

Ральф расслабился и вытянул ноги. Слушать безумные речи Акулы входило в обязанности воспитателей, и для каждого дав­но стало делом привычки. Он думал о Волке. О Помпее. О «яме». Чем же была на самом деле эта «яма», которую, по утверждению Стервятника, Помпей вырыл себе сам? Что имела в виду Большая Птица? О Помпее думалось легче, чем о Волке. О Волке думать не хотелось. 

— 
А кто поймет меня? Никто. Я одинокий, всеми покинутый человек. Мой подчиненный возвращается после полугодового отсутствия — и даже не заходит поздороваться. Я пишу ему за­писки! «Приходи!» — пишу я. И только тогда он приходит. Каким словом все это обозначить? Только одним. Дерьмо! Все вокруг — это самое дерьмо. 


— Извини, — вставил Ральф. — Я бы и без записки зашел. 
— Когда? —пятнистые глаза Акулы негодующе вспыхнули. — Завтра? Послезавтра? Я требую уважительного отношения. Или убирайтесь все к чертям. Я здесь хозяин! Так или не так? — Ди­ректор замолчал, тяжело вздыхая в стакан. 
Ральф украдкой посмотрел на часы. До конца последнего уро­ка оставалось меньше двадцати минут, а ему хотелось успеть в шестую до того, как Псы разбегутся повсему Дому. Значит, сра­зу после ухода учителя. 
— 
Ты, — Акула поставил стакан на пол и понуро обвис в кресле, — самый стоящий воспитатель в этой дыре… Все бро­сил и сбежал на Большую Землю. Оставил нас на порезание и сбежал. 

— Никто никого не собирается резать. 

— 
Это ты так говоришь, — скрипучий голос Акулы будто за­сыпал уши мягким песком. — Только ты так говоришь. — Он по­нюхал свою ладонь и нахмурился. 


Ральф терпеливо ждал. Директор не был пьян. Он пребывал в состоянии, которое некорректные воспитатели называли «ме­сячными». Сейчас с ним не имело смысла спорить. 
— Я очень болен, — сообщил вдруг Акула, пристально глядя 
Ральфу в глаза. — Никто не верит, но скоро все убедятся. Ральф изобразил озабоченность: 
— 
Что за болезнь? 

— 
Рак, — мрачно сказал Акула. — Так я полагаю. 

— 
Надо провериться. Это серьезно. 


— 
Не надо. Лучше оставаться в неведении. Если меня убьют, я избегну долгой и мучительной смерти. Это утешает. Но совсем чуть-чуть. 

— Убить тоже можно по-разному. Акула вздрогнул. 

— 
Да уж. А еще можно наговорить больному человеку гадо­стей вместо того, чтобы попытаться его утешить. Акула посидел с видом умирающего, потом взглянул на часы и нервно закопошился. 


— Ох… Сегодня ведь футбол. Черт! Совсем из головы вон! — он вскочил и оглядел кабинет. — Все выключено. Остался свет. И дверь. 
Пошарил по карманам. 
— 
Пообедаешь со мной? 

— 
Нет. Очень устал с дороги. Пожалуй, лягу спать. 


Взяв протянутые ему ключи, Ральф погасил свет. Акула любо­вался им с порога. 
— Хорошо, что ты вернулся. Завтра с утра начнем вводить в курс дел. Этот пятимесячный отпуск тебе еще выйдет боком. 
— Не сомневаюсь. 
Заперев дверь, Ральф передал связку директору. Тот начал ей побрякивать, выискивая ключ от своей спальни. 
— Почему Лорда забрала мать? — спросил Ральф. 
— Уже знаешь, — восхитился Акула. — Как всегда. Только приехал — а уже все знаешь. Я всегда говорил, что ты не совсем нормальный. В хорошем смысле, конечно. 
— Почему она его забрала? 
Акула наконец нашел ключ и тщательно отделил его от связки, чтобы не перепутать с другими. 
— Потеряла доверие. Мы плохо приглядывали за ее парнем. Так она выразилась. Что ему вреден здешний климат. Красивая женщина. С ней трудно спорить. Я и не пытался. 
— 
Она его домой взяла? 

— 
Не знаю. Это не мое дело. Я не спрашивал. 

— 
Она могла поменять школу… Если ее не устраивала здешняя. 


Возле столовой их оглушил пронзительный звонок. Ральф не­вольно поморщился. Акула посмотрел на него с презрением, как опытный морской волк на ушедшего на пенсию и потерявшего форму моряка. 
— Расслабился, — констатировал он. — Обленился! А я-то ставлю тебя в пример молодым. 
Не переставая ворчать, он поднялся по лестнице. Ральф по­стоял на площадке, глядя ему вслед, и вернулся в коридор. 
В шестой никогда небывало тихо. Даже когда все молчали, ухо улавливало еле слышное гудение, похожее на работу спрятанного в стене мотора. Тот самый невидимый пчелиный рой… 
Он вошел, и голоса смолкли. Псы загасили плевками сигаре­ты в ладонях, попадали с подоконников, откатились к стульям и попробовали включить тишину. Тогда он услышал застенный гул: шепот их мыслей, не выключавшийся никогда, — их было слишком много. Песню шестой комнаты. Они были ярко оде­ты — некак Крысы, ноблизко к тому — цепляли глаз всплесками алых рубашек и изумрудных свитеров, но стены класса сочились тускло-серым пластилином, замыкая их в непроницаемый пря­моугольник, не пропускавший воздуха, и окна казались прикле­енными к этой серой массе картинками. 
Закрыв за собой дверь, он сразу почувствовал, что в этом ва­кууме трудно дышать и двигаться, что потолок нависает слишком низко, а стены смыкаются, сливаясь с полом и потолком, и давят резиновой серостью… в которой можно увязнуть, как насекомое, и, когда войдет кто-нибудь другой, ты уже будешь ее частью, ро­списью, неразличимой среди других каракулей, мертвым экспона­том шестой. 
— Я хочу поговорить с новым вожаком, — сказал он. Подо­ждал, пока стихнет кашель подавившихся дымом и добавил: 
— Или с тем, кто себя им считает. 
Они завозились, опуская глаза. Все в ошейниках — настоя­щих и самодельных, кожаных, усеянных шипами и кнопками, расшитых бисером. Он понял прежде, чем услышал ответ. Вожак отсутствует. Только вожак в шестой был избавлен от необходи­мости носить знак своей принадлежности к стае, только вожак мог ходить с голой шеей. Конечно, ошейник мог быть маскиров­кой — прятать вожака, не желавшего себя выставлять. Но ни­кто из Псов даже мимолетно не посмотрел на другого, ни на ком не сконцентрировалось общее внимание. Человека, который за­нял место покойного Помпея, среди них не было. 
Они вжимали головы в плечи и рассматривали свои ладони, словно стыдясь чего-то. Того, что среди них не нашлось никого, кто мог бы стать главным? Своей обезглавленности? Своей по­тери? 
— Вожака нет, — сказал кто-то из задних рядов. —Еще невы­брали. 
— Когда умер Помпей? — спросил Ральф. 
— Месяц назад, — ответил длиннолицый очкарик Лавр. — Чуть меньше месяца. 
— И до сих пор никого не выбрали? 
Псы пригнулись, демонстрируя затылки, скрывая что-то, че­го стыдились, что причиняло им боль. Неслышный гул в стенах усилился. Стены поползли на Ральфа, заслоняя от него шестую, но, пока этот скользкий серый занавес смыкался, он успел пой­мать: 
Желтый свет забранных сеткой ламп спортзала, масляная зелень пола, разрисованного кругами, крик… Темная фигура заби­лась на полу, разбрызгивая кровь… и тут же стены сомкнулись, замазывая осколки видений серым, обесцвечивая их и стирая. Он увидел достаточно, чтобы понять: что быни случилось с Пом­пеем, они при этом присутствовали всей стаей, и воспоминание об увиденном, обсосанное до горечи на языках, не давало им по­коя. В нем таились их боль и страх перед кем-то, о ком он пока не имел понятия. Они были слишком закрыты, слишком сопро­тивлялись его попыткам понять что-то еще. 
Стаи строились по принципу лестниц. Каждая ступенька — живая душа. Ломалась самая верхняя — первой становилась пре­дыдущая. На месте обезглавленной пирамиды тут же вырастала новая верхушка. Так было всегда и у всех, кроме Фазанов. В ка­ждой стае был не только свой первый, но и свой второй. Даже у Птиц, хотя Стервятника отделяло от стаи огромное расстоя­ние — не меньше, чем в семнадцать пустых перекладин, — имел­ся Дракон, готовый, если с вожаком что-то случится, занять его место. Порядок нарушался только в случае свержения вожака кем-то из стоявших много ниже. Но тогда этот нижний занимал верхнее место. То, что в шестой неслучилось ни того, ни другого, указывало на третий вариант. Явно не имевший ничего общего ни с первыми двумя, ни с чем-либо из того, что могло прийти в голову Ральфу. Интересно, при чем здесь спортзал? 
— Странно, — сказал он. И задумался. 
Он понял, как надолго, только увидев, что за окнами стемне­ло, а стая изнемогает от его присутствия. Самые нервные кусали ногти и корчили гримасы, колясники тихо копошились, сблизив землистые лица, гудение в стенах давало сбои. Все вокруг стало серым. Шестая увязла в своей защите, и все они стали похожи на утопающих — или давно утонувших — в грязном аквариуме, не чищенном миллион лет. 
Ральф вышел, ничего не сказав. Облегченный стон шестой слился со стуком двери, которая тут же снова приоткрылась, и в щель просунулось бледное лицо Лога Москита, отслеживав­шего его маршрут. 
Между классом и спальнями шестой Ральф шел медленно, изу­чая стены. Сдирая, как шелуху, свежие надписи, обнажая спря­тавшиеся под ними старые, полустертые, еле заметные глазу. Собачьи головы в ошейниках. Призывы «членам судейской кол­легии» собраться во дворе субботним вечером. Он прищурился. Вот оно. Кошка с человеческой головой, перечеркнутая красным. Черный треугольник с пробитой в нем дыркой. Спираль с глазом внутри, испещренная зазубринами. Все старое. Не меньше чем месячной давности. Он посмотрел еще раз, чтобы убедиться, что не ошибся. Значения этих символов он читал, как собствен­ную кличку. Кошка — Сфинкс. Треугольник — Черный. Спираль с глазом — Слепой. Все три знака использовались как мишени. Случайности тут быть не могло. 
Слепой сидел на корточках под его дверью, выводя пальцем на паркете невидимые круги. Длинные черные волосы падали на лицо. Из дырок на джинсах торчали колени. На звук шагов он поднял голову — тощий, с бесцветными глазами, безликий и без­возрастный, как бродяга, не помнящий даты своего рожденья. Вставая, стремительно помолодел, а навстречу Ральфу выпря­мился совсем мальчишкой. В сумраке коридора любой, кроме Ральфа, счел бы это обманом зрения, наваждением, которое рас­сеялось, стоило к нему приблизиться. 
— 
Здравствуй, — сказал Ральф, открывая дверь. 

— 
Здравствуйте. Ральф пропустил его вперед и вошел следом. Слепой замер в дверях. Ральф ощутил невольное желание 


взять его за руку и подвести к стулу или к дивану. Слепой, беспо­мощный на чужой территории, свитер велик, рукава сползают до самых пальцев, и эти дырки на коленях… Он прикрыл глаза, стряхивая навязанный ему образ. Идиот! Перед тобой хозяин До­ма! Ральф подошел к окну, бросив через плечо: 
— Садись. 
В ту же секунду он обернулся, сам не зная, что ожидает уви­деть: поиск, беспомощность, нашаривание в пустоте осязаемых предметов или, наоборот, уверенность, стремительность и бы­строту, хотя Ральф не удивился бы, если бы Слепой не двинулся с места или, запинаясь, попросил его о помощи. Но Слепой сел там, где стоял — у порога, скрестив ноги и спрятав ладони под мышки. 
— 
Так мне тебя не видно, — сказал Ральф, вороша разложен­ные на диване вещи в поисках сигарет: — Только пробор. Сколь­ко волос попадает к тебе в тарелку с каждым обедом? 

— Я не считал, — отозвался Слепой. — Это важно? 

— 
Это неопрятно, — Ральф нашел сигареты, закурил, и сел на диван. 


Курил он молча, давая Слепому время освоиться. Или понерв­ничать. Слепой сидел неподвижно, и видно было, что сидеть он так может до бесконечности. Давай поиграем в эту игру… Един­ственное, что мешало Ральфу, — сигарета, в остальном он ока­менел настолько же, насколько окаменел Слепой. Только пепел, нараставший на кончике сигареты, мешал ему исчезнуть окон­чательно. Слепому не мешал никакой пепел. Болотного цвета свитер, сквозь вязку которого просвечивала кожа, обернулся вы­сохшей чешуей, глаза прикрыли синеватые веки, Слепой исчез, и Ральфу почудилось, что он сидит перед застывшей рептилией, которая, впрочем, вполне могла оказаться сучком причудливой формы или даже тенью от сучка. Чем бы это ни было, оставать­ся в неподвижности оно умело очень долго. У Ральфа никогда не хватало терпения выяснить насколько. 
— Расскажи, что случилось с Волком. И как это произошло. 
Слепой, немедленно восстановил облик мальчишки и с готов­ностью подался вперед: 
— Он не проснулся. Никто не знает почему. 
Ральф посмотрел на свою сигарету, вернее, на фильтр, чудом удерживавший столбик пепла. 
— И это все? Еще раз, пожалуйста. Подробнее. Слепой покачал головой. — Мы спали, — сказал он. — Утром все проснулись, а он — 
нет. Накануне он вел себя, как обычно, и ни на что не жаловался. Ральф попробовал представить. Слепой не врал, но неправильность в его словах была срод­
ни лжи. Ральф достаточно хорошо знал о связи, существовавшей между ними, — это было то, что делало их стаями, то, что при­гнало третью к дверям лазарета, когда умер Тень. Почему именно в тот вечер и в тот час они пришли туда все, даже тупоголовые Логи? Было ли это похоже на звон колокола, слышный только им? 
Он видел такое не раз: скорчившиеся фигуры у стен Могильника не курили и не разговаривали, просто сидели неподвижно. Это не было прощанием, скорее, участием в том, что происходило там, куда они не могли попасть. Могли ли они, чующие смерть сквозь стены, не услышать ее в своей спальне? Не проснуться, когда умирал один из них? 
— 
В двух шагах от вас умирал человек, и вы ничего не почув­ствовали? Вас ничто не встревожило? 

— 
Там не было и двух шагов, — возразил Слепой. — И мы бы не спали, если бы что-то почувствовали. 

— 
Понятно, — Ральф встал. — Как ты думаешь, зачем я по­звал тебя? Любой из твоей группы мог бы рассказать мне то же самое. Если собираешься продолжать в том же духе, дверь у тебя за спиной. 


Слепой сгорбился сильнее: 
— 
Как я должен говорить? В каком духе? Что вы хотите услы­шать? 

— 
Я хочу услышать, что ты, вожак, можешь сказать о члене твоей стаи, который однажды непроснулся. Если я неошибаюсь, именно ты отвечаешь за то, что бы они просыпались по утрам. 

— 
Сильно сказано, — прошептал Слепой. — Я не могу отве­чать за все, что с ними может произойти. 


— Знать, отчего это произошло, ты тоже не обязан? 
Слепойпромолчал. Ральф встал с дивана. Стоилоему прибли­зиться, как в позе Слепого появилась обманчивая расслаблен­ность. Знакомая реакция. Милые детки Дома… Именно так мно­гие изних реагируют на приближениеопасности. И именно тогда с ними надо быть настороже. Слепой расслабился, но глаза — прозрачные лужицы, удерживаемые ресницами на бледной ко­же, — замерзли, превратившись в лед. Стылый, змеиный взгляд. Слепой не умел его прятать. 
— Если хочешь выглядеть безобидно, носи очки, — неожи­данно для себя посоветовал Ральф. 
— Это нервирует стаю, — с сожалением ответил Слепой. — Особенно Сфинкса. Не могу с ним не считаться. 
— 
А что он думает о смерти Волка? 

— 
Он старается о ней не думать. 

— 
Если я не ошибаюсь, он был очень привязан к нему? Слепой неприятно засмеялся: 


— Как вы странно говорите… Привязан. Чем-то вроде сталь­ного троса, толщиной с меня. 
— 
Куда же этот трос делся в ту ночь? 

— 
Не знаю. И не собираюсь об этом спрашивать. 

— 
У тебя крепкий сон? Ты не проснешься, если рядом кто-то 


застонет? По лицу Слепого скользнула злость — и тут же исчезла. 
— 
Я проснусь, даже если рядом пискнет мышь. Волк нестонал. Он вообще не издавал никаких звуков. Он сам не успел понять… 

— 
Ах, вот как! — выпрямился Ральф. — Интересно ты заго­ворил. Откуда тебе знать, что он успел и чего неуспел? Ведь, когда это произошло, вы всей стаей дружно спали. 

— 
Я знаю. Он тоже спал. Иначе его лицо не было бы таким спокойным. Его страх разбудилбы нас. Это, наверное, была самая спокойная смерть за всю историю Дома. 

— 
Если бы на месте Волка был Сфинкс, а я рассказал бы тебе о его смерти теми же словами, какими ты рассказал мне сейчас о Волке, ты удовлетворился бы моим объяснением? 


Слепой чуть помедлил с ответом. 
— 
Не знаю. Вы слишком многого от меня хотите. 

— 
Ты рад, что он умер? 


Этого не следовало говорить — Ральф понял это сразу, но бы­ло уже поздно. 
— 
А вам некажется… — пару секунд Ральфу казалось только, что сейчас в него плюнут ядом, — Вам не кажется, что некоторые мои чувства вас не касаются? Что я чувствую, когда умирает кто­то из моей стаи, — это мое дело. Вам так не кажется? 

Слепой вдруг закрыл глаза, словно прислушиваясь к чему-то, что было слышно только ему, и резко сменил тон: 

— 
Простите. Я не хотел вас обидеть. Если вы спрашиваете, значит вам это нужно. — И заставляя себя — Ральф уловил эту заданность, принуждение, словно Слепой вдруг решил перед ним раздеться, — добавил: 

— 
Я не был рад. Но никого другого я бы на него не обменял. Ни одного из них. Если вас это интересует. Если, говоря о моей радости, вы это имели в виду. Я непричастен к его смерти, если вы имели в виду это. А если вы имели в виду мою к нему нелю­бовь — то это правда. Я не любил его. Как и он меня. Иногда мне и в самом деле казалось, что я бы обрадовался, если… 

— 
Хватит! — перебил его Ральф. — Извини. Я был нетакти­чен. 


Слепой обнимал себя за плечи. Глядя на него, Ральф не мог отделаться от ощущения, что видит заживо содранную кожу, распоротую оболочку защитного панциря. Чем бы это ни было на самом деле, Слепой сотворил это с собой сам. 
— Ладно, — сказал Ральф. — Твоя откровенность хуже мол­чания. Если я спрошу тебя о Помпее, ты, конечно, скажешь, что не вправе говорить о делах шестой? 
Слепой кивнул: 
— 
Так и есть. 

— 
И отчего умер Помпей, тоже не имеешь понятия. 

— 
Имею. Но сказать не могу. Ральф вздохнул: 


— Хорошо. Как ты думаешь, зачем я вызываю к себе вожаков, когда хочу что-то выяснить? Чтобы послушать, как они отделы­ваются от меня общими фразами? Ты свободен. Можешь идти. 
Слепой встал: 
— Вы забыли спросить еще об одном человеке. 
— Я не забыл. Просто мне не нравится наш разговор. И я не хочу его продолжать. Уходи. 
Слепой не ушел. На его лице появилось выражение озабочен­ности, как будто ему предстояло решить непосильную задачу, с которой он не надеялся справиться. 
«Вот, — с облегчением подумал Ральф. — Это будет просьба. Сейчас я узнаю, ради чего Слепой способен вылезти из собствен­ной шкуры». 
— О чем ты хочешь попросить? 
— О Лорде. Узнайте о нем что-нибудь. Уже месяц, как его за­брали, и мы ничего не знаем. Где он и как ему живется. 
Ральф молчал, скрывая недоумение. Замазанные клички на стенах, розданные вещи, поминальный плач — это он видел и слышал, об этом он знал. Покинувшие Дом были частью этого знания, одной из тех деталей, в которых он несомневался. Прось­ба Слепого — о том, кто должен был перестать для них существо­вать с той минуты, как его увезли из Дома, —отметала это знание. 
Слепой терпеливо ждал. Сигарета обожгла Ральфу пальцы. 
— 
Ты свободен, — повторил он. — Можешь идти. 

— 
Как насчет Лорда? 


— Я сказал, что ты можешь идти. Лицо Слепого застыло. Он отворил дверь и исчез. Ральф неус­лышал ничего. Слепой ходил бесшумно. 
Ральф стоял, глядя на застекленное окошковдвери. Буква«Р», перевернутая задом наперед, почти невидимая, просачивалась в комнату, запугивая и предупреждая, напоминая о том, что он всего лишь часть Дома. 
Может, для этого я и вернулся. Чтобы узнать ободном изних, оказавшемся там, куда им нет доступа. Чтобы принести им от­вет… Они ждали меня… 
И умом не Сократ и лицом не Парис, — Отзывался о нем Балабон. — Но зато не боится он Снарков и Крыс, Крепок волей и духом силен. 
Льюис Кэррол. Охота на Снарка 
[ТАБАКИ] День первый 
Я не люблю истории. Я люблю мгновения. Люблю ночь больше утра, луну больше солнца, а здесь и сейчас —больше любого где-то потом. Еще люблю птиц, грибы, блюзы, павлиньи перья, черных кошек, синеглазых людей, геральдику, астрологию, кровавые де­тективы и древние эпосы, где отрубленные головы годами пируют и ведут беседы с друзьями. Люблю вкусно поесть и выпить, лю­блю посидеть в горячей ванне и поваляться в снегу, люблю носить на себе все, что имею, и иметь под рукой все необходимое. Люблю скорость и боль в животе от испуга, когда разгоняешься так, что уже не можешь остановиться. Люблю пугать и пугаться, смешить и озадачивать. Люблю писать на стенах так, чтобы непонятно бы­ло, кто это написал, и рисовать так, чтобы никто не догадался, что нарисовано. Люблю писать на стенах со стремянки и без нее, бал­лончиком и выжимая краску прямо из тюбика. Люблю пользовать­ся малярной кистью, губкой и пальцем. Люблю сначала нарисовать контур, а потом целиком его заполнить, не оставив пробелов. Лю­блю, чтобы буквы были размером с меня, но и совсем мелкие то­же люблю. Люблю направлять читающих стрелками туда и сюда, в другие места, где я тоже что-нибудь написал, люблю путать следы и расставлять фальшивые знаки. Люблю гадать на рунах, на костях, на бобах, на чечевице и по«Книге Перемен». В фильмах и в книгах люблю жаркие страны, а в жизни — дождь и ветер. Дождь я вооб­ще люблю больше всего. И весенний, и летний, и осенний. Любой и всегда. Люблю по сто раз перечитывать прочитанное. Люблю звуки гармошки, когда играю я сам. Люблю, когда много карманов, когда одежда такая заношенная, что кажется собственной кожей, а не чем-то, что можно снять. Люблю защитные обереги, такие, чтобы каждый на что-то отдельное, а не сборники на все случаи жизни. Люблю сушить крапиву и чеснок, а потом пихать их во что попало. Люблю намазать ладони эмульсией, а потом прилюдно ее отдирать. Люблю солнечные очки. Маски, зонтики, старинную мебель в завитушках, медные тазы, клетчатые скатерти, скорлупу от грецких орехов, сами орехи, плетеные стулья, старыеоткрытки, граммофоны, бисерные украшения, морды трицератопсов, жел­тые одуванчики с оранжевой серединкой, подтаявших снегови­ков, уронивших носы-морковки, потайные ходы, схемы эвакуации из здания при пожарной тревоге; люблю, нервничая, сидеть в оче­реди воврачебный кабинет, люблю иногда завопить так, чтоб всем стало плохо, люблю во сне закинуть на кого-нибудь, лежащего ря­дом, руку или ногу, люблю расчесывать комариные укусы и пред­сказывать погоду, хранить мелкие предметы за ушами, получать письма, раскладывать пасьянсы, курить чужие сигареты, копаться в старых бумагах и фотографиях, люблю найти что-то, что поте­рял так давно, что уже забыл, зачем оно было нужно, люблю быть горячо любимым и последней надеждой окружающих, люблю свои руки — они красивые, — люблю ехать куда-нибудь в темноте с фонариком, люблю превращать одно в другое, что-то к чему-то приклеивать и подсоединять, а потом удивляться, что оно работа­ет. Люблю готовить несъедобное и съедобное, смешивать разные напитки, вкусы и запахи, люблю лечить друзей от икоты испугом. Я слишком много всего люблю, перечислять можно бесконечно. 
А не люблю я часы. 
Любые. 
По причинам, которые утомительно перечислять. Поэтому я этого делать не буду. 
Сегодня в Дом вернулся Ральф. Человек-загадка, своего рода реликт. Единственный свидетель былых эпох среди воспитателей. Не сказать, чтобы мы по нему ужасно скучали, но все-таки с ним как-то интереснее, чем без него. Прибывшие в Дом в последние три года трогательно его боятся, что создает неповторимую ат­мосферу, когда он ходит покоридорам. Атмосферу трепета. Даче­го там мелочиться. Это наш Дарт Вейдер. Весь в черном, страш­ный и непостижимый, только без хрипучего шлема. Не успел он вернуться, как жить стало веселее. 
Новость принес, конечно, Лэри. К последнему уроку. Мы не успели ничего обсудить — урок как раз начался, — пришлось тихо переваривать ее до звонка. Зато потом началось. Каждые пять минут в класс заскакивал кто-то с очередным донесени­ем о том, куда переместился Р Первый. Я предложил повесить на стену карту Дома и отмечать его маршрут флажками, ноникто не вызвался помочь в составлении карты, а чертить ее в одиноч­ку — совсем не просто, уж я-то знаю. Жаль, конечно. Ральфа бы такое внимание к себе приятно поразило. Я был уверен, что в связи со своим возвращением он пребывает в депрессии, так что небольшое подбадривание пошло бы ему на пользу. 
Возвращение это было чем-то само собой разумеющимся, но разумелось оно уже так давно, что все успели к этому привы­кнуть, и когда Ральф все-таки вернулся, испытали легкое потря­сение. Для нас возвращение Ральфа означало, что теперь есть ко­му навести справки о Лорде. Так что, получалось, он вернулся как нельзя более кстати. 
— Ага, — сказал по этому поводу Сфинкс. Это было такое многозначительное «ага», что я страшно пожалел, что не сам его произнес. 
Чуть погодя стало ясно, что одним «ага» тут не обойтись. Что надо как-то донести это «ага» до Ральфа. 
Горбач предлагает послать делегацию с прошением. Сфинкс не соглашается, потому что это, видите ли, будет выглядеть угро­жающе. Я предлагаю послать меня. С этим почему-то не соглаша­ется никто. Сфинкс говорит, что идти должен Слепой, и с этим соглашаются все, кроме Слепого. Слепой предлагает послать Тол­стого с письмом, мотивируя это тем, что в Толстом больше ду­шевности. Мне эта идея нравится. Я сомневаюсь в Слепом. В его талантах просителя. Он не тот человек, который сумеет в нуж­ном месте дрогнуть голосом, проявить настойчивость и опреде­ленное занудство. Я бы сумел. И поражен, что стая, оказывается, нев состоянии этого оценить. Нахудой конец сгодился бы и Тол­стый — бескрылый почтовый голубь, сама невинность и полное непонимание происходящего, — но они не хотят и Толстого. А ведь какой был бы тонкий ход! Ральф бы обрыдался в своем пропыленном кабинете. 
Большинством голосов мы избираем Слепого. 
Между тем возвращается Лэри с последними новостями. О том, что Р Первый посетил шестую. Что он и сейчас там, и в ше­стой подозрительно тихо. Уж не сожрал ли он всех Псов скопом? 
Еду проверить. 
В коридоре оживленно. Логи носятся взад и вперед, шушука­ются и делают страшные глаза. У дверей шестой пробка из под­слушивающих. Облепивших ее ушами и посиневших от попыток не дышать. Ясно, что туда не пробиться. Немного разочарован­ный, еду обратно. На полпути меня чуть не сшибают с Мустан­га галопирующие от шестой Лэри и Конь. Спихнув нас со своего пути и чудом не уронив, уцокивают с заливистым ржанием, даже не заметив, что споткнулись. Тем более не заметив, обо что. 
Возвращаюсь как раз к проводам Слепого. Нехотя, с кислым лицом, он убредает в направлении кабинета Ральфа. Горбач, Сфинкс и Македонский всячески подбадривают его и напутству­ют, нолюбой, кто даст себе труд приглядеться, увидит, что вожак не горит энтузиазмом. И если бы не бодрое сфинксово «ага», еще не стершееся из памяти, я бы совсем упал духом от такого зрели­ща. 
Должно быть, что-то от моих сомнений передается Горбачу. Потому что, глядя вслед Слепому, он говорит: 
— Может, стоило все же послать Нанетту? 
— Чтобы она засрала Ральфу весь кабинет? — уточняет Сфинкс. 
Я говорю, что еще неизвестно, что там вытворит Слепой. 
— У Слепого развитое чувство долга, —отвечает мне Сфинкс. 
Фраза звучит так официально, что ни у кого не возникает же­лания спорить. 
Дальше мы просто ждем. Я грызу ногти и на душе все пога­нее. С изъятием Лорда общая кровать сделалась безобразно про­сторной и пустынной. Курильщик не спасает положение. Ни три, ни четыре Курильщика его бы не спасли. Эмоции Лорда незаме­нимы. Они удивительно насыщали пространство. 
Не заползи на его плед, недыхни на его подушку, непукни у не­го под ухом! И как здорово было все это проделывать, предвкушая, чтоу него вот-вот кончится терпение, —и полетят вовсе стороны книги, подушки и перья! И смотреть, как пугается Курильщик. Те­перь пугаться нечего. Второго такого, как Лорд, у нас нет. 
Я достаю гармошку и исполняю три песни ожидания подряд. Я не люблю ждать, так что песни ожидания — самые унылые из моих песен. Больше трех я и сам не в состоянии вынести. На­род обычно начинает разбегаться уже на первой. В этот раз, прав­да, все терпят. 
Когда становится совсем невмоготу, убираю гармошку и бе­русь за индийские сказки. Я часто их перечитываю. Очень успо­каивающее занятие. Больше всего мне в них импонируют зако­ны Кармы. «Тот, кто в этой жизни обидел осла, в следующей сам станет ослом». Не говоря уже о коровах. Очень справедливая си­стема. Вот только чем глубже вникаешь, тем интереснее: кого же в прошлой жизни обидел ты? 
На некоторое время сказки отвлекают, потом я опять начинаю нервничать. Кто Лорд Ральфу? Никто. Особенно теперь. Станетли Р Первый утруждать себя его поисками, только потому, что нам этого хочется? А если станет, сообщит ли, если Лорду плохо там, где он есть? Я спрашиваю себя об этом снова и снова, по большей части вслух, так что к тому времени, когда Слепой наконец воз­вращается, все готовы к худшему, и это целиком моя заслуга. 
— Бестолку, — говорит Слепой, облокачиваясь о спинку кро­вати. — Он вообще никак не отреагировал. 
И все. Дальше нам предоставляется утешительная возмож­ность рассматривать Слепого, который, выставив локти, тара­щится в свое слепое никуда, и Курильщика, который, как ему кажется, незаметно, отползает от него подальше. Лаконичность Слепого временами граничит с патологией. Мы ждем, затаив ды­хание, а он висит себе на спинке кровати с таким видом, как буд­то к сказанному совершенно нечего добавить. 
Тогда мы переводим взгляды на Сфинкса. Сфинкс нас пони­мает правильно. 
— 
О чем вы говорили? — спрашивает он. 

— 
Клещами, клещами! — шепчу я ему. — И скальпелем! Слепой завешивается волосами и уходит в себя. 

— 
О Волке, — глухо звучит из-под волос. 

— 
А еще о чем? 

— 
Только о Волке. 


И это, прости господи, человек, который способен передать любой разговор дословно! С имитацией голосов! Сколько бы времени ни прошло! 
— 
А о Лорде? 

— 
О Лорде я сказал в конце, когда он велел мне уходить. 

— 
И? 


— И ни хрена, — Слепой свешивается ниже. Теперь мы имеем возможность досконально изучить его затылок. 
— 
Кажется, он меня не расслышал. 

— 
Хороший знак! — радуется Сфинкс. 


Мы с Горбачом переглядываемся. Лэри скашивает глаза к пе­реносице, что в его случае означает усиленную работу мысли. Да­же Македонский выглядит озадаченным. 
Сфинкс вздыхает. 
— У Ральфа не бывает, чтобы он чего-то не расслышал, — объясняет он. — Значит, то, что сказал Слепой, ему не понрави­лось. А почему? Безобидная просьба. Но чтобы узнать, как Лорд себя чувствует, к нему надо попасть. Тоесть куда-то поехать, что­то кому-то доказывать и добиваться встречи. Ни одного воспи­тателя такая перспектива необрадует. С другой стороны, если бы он не собирался ничего делать, так бы и сказал. Ральф не из тех, кто не умеет отказывать. Поэтому то, что он этого не сделал, хо­роший знак. 
Мы с Горбачом переглядываемся повторому кругу, на этот раз самодовольно. Лэри скребет подбородок и говорит: 
— Вот только непонятно… 
Что ему непонятно, остается тайной. Мы выжидаем минуты три, но Лэри только чешется и вздыхает, так что в конце концов мы о нем забываем и возвращаемся к повседневным делам. 
По какому-то непонятному поводу, а может, и вовсе без по­вода именно сегодня Черный решил напиться. В спальне он по­является, уже осуществив это намерение, пьяный в дым, так что протестовать бессмысленно. Разные люди в нетрезвом виде ве­дут себя по-разному. Черный делается неприятен. Его и в трез­вом виде неназовешь душкой, а пьяный он из числа агрессивных. Так что он слоняется по комнате, как испорченный Терминатор, пытаясь затеять с кем-нибудь драку. Пытается и пытается и все не теряет надежды, пока не раздается обеденный звонок. За обе­дом он продолжает свои попытки, нодо того неуклюже, что боль­но смотреть. Сочувствие своему гнусному состоянию он встре­чает только у Курильщика, и то непонятно почему. 

Проблемы тлей и необученных бультерьеров 
[КУРИЛЬЩИК] 
ИНСТРУКЦИЯ ПО ВЫЖИВАНИЮ КОЛЯСНИКА В БЫТУ Пункт 1 Следует избегать любых упоминаний Наружности в разгово­
рах, за исключением ситуаций, когда она упоминается: А) вне связи с говорящим; 
В) вне связи с собеседником; 
С) вне связи с кем-либо из общих знакомых. 
Не приветствуются упоминания Наружности в настоящем и будущем времени. Прошедшее время позволительно, хотя, опять же, нерекомендуется. Упоминание Наружности в будущем времени в связи с собеседником является тяжким оскорблением последнего. Разговор двоих в этом ключе —легкая форма извраще­ния, допустимая лишь между близкими людьми-состайниками. 
«Блюм» № 7. РЕЦЕПТЫ ОТ ШАКАЛА 
— Вы ведь живете взаперти. В замкнутом пространстве, понимаешь? Вы повернуты на самих себя и на это место, как невылупившиеся цыплята. Я думаю, от этого все ваши извра­щения. 
— Извращения? — Сфинкс кашляет, дым вырывается у него 
из ноздрей и между зубами. — Что ты имеешь в виду? Курильщик колеблется. 
— Так… разное… 
— Выскажись, — предлагает ему Сфинкс. — Извращения — это неслабо сказано. Хотелось бы понять, что ты имел в виду. 
Курильщик с мрачным видом дергает бусину на свитере. Этот серо-зеленый свитер связал для него Горбач. Вокруг ворота и ман­жет — стеклянные бусины со зрачками, какие носят от сглаза. 
— Ты понимаешь, — говорит он, поднимая взгляд на Сфинк­са. — Прекрасно понимаешь. 
— Допустим, что да. Допустим, мне просто хочется, чтобы ты 
подтвердил мои догадки. Курильщик отводит взгляд: 
— 
Я имел в виду ваши игры. Ночи, сказки, драки, войны… из­вини, но все это не кажется мне настоящим. Я называю это игра­ми. Даже… даже когда они плохо кончаются. 

— Ты опять о Помпее? — морщится Сфинкс. 

— 
И о нем тоже. Но не только, — торопливо добавляет Ку­рильщик. — Это мог быть и не Помпей. Ну хорошо, пусть будет он. Тебе не кажется, что это слишком — зарезать кого-то только зато, что он хотел считаться здесь самым крутым? В этом малень­ком, затхлом мирке… пожалуйста, Сфинкс, не смотри на меня так! Ведь я прав! Никакое вожачество того не стоит. 


Они одни в опустевшей столовой. Стулья отодвинуты от за­ставленных грязными тарелками столов, скатерти пестрят соус­ными пятнами и хлебными крошками. Дверь в коридор приот­крыта. 
Сфинкс, раскачивается, откинувшись на спинку стула. 
— 
Пойми, Курильщик, — говорит он, стараясь не смотреть в раскрасневшееся лицо собеседника. — То, что для тебя ничего не значит, для кого-то — все. Почему ты не можешь в это пове­рить? 

— 
Потому что это неправильно! — чуть не кричит Куриль­щик. — Вы слишком умные, чтобы жить, закрыв глаза! Чтобы верить, что с этого здания все начинается и им же заканчивается! 


В проеме кухонной двери появляется пожилая женщина и смотрит на них, поджав губы. 
Сфинкс перестает раскачиваться на стуле, придвигается вме­сте с ним к столу и аккуратно опускает зажатый в зубах окурок на край тарелки. 
— 
Это вопрос свободы, — говорит он. — О которой можно спорить бесконечно с перерывами на чай, сон и празднование юбилеев. Ты к этому готов? Вот скажи, к примеру, кто свобод­нее — бегущий по саванне слон или тля, сидящая на листе все равно какого растения? 

Курильщик не отрывает взгляд от дотлевающего на тарелке окурка. 

— 
Дурацкий пример. Оба не обладают разумом. Мы говорим о людях. 

— 
Это слон-то не обладает? — удивляется Сфинкс. — Ладно. Пусть так. Оставим животный мир. Можешь, кстати, загасить мою сигарету, если она так тебя нервирует. Возьмем заключен­ного и президента… 

Курильщик морщится: 

— 
Не надо! Умоляю, только не доказывай мне, что узник бо­лее свободен. Это все слова. Если тебе хочется отождествлять се­бя с преступником или с тлей… 

— 
Я просто пытаюсь объяснить… — Сфинкс смотрит через плечо Курильщика на кухонную дверь, из которой только что вышла посудомойка, решительно толкающая перед собой сто­лик на колесах. — Но, кажется, я зря сотрясаю воздух. Ты меня не слушаешь. Каждый сам выбирает себеДом. Мы делаем его ин­тересным или скучным, а потом уже он меняет нас. Ты можешь согласиться со мной, а можешь не соглашаться. Это тоже будет в своем роде выбор. 

— 
Ничего я не выбирал! — возмущается Курильщик. — Все выбрали заменя. Еще до того, как я сюда попал! Выбрали группу, а значит, сделали меня Фазаном. Моего согласия никто не спра­шивал! Попади я во вторую, должен был бы приноравливаться к Крысам. К их дурацкому имиджу, который они себе выбрали до меня и без меня. Это ты называешь свободой? 

— 
Ты же так и не сумел стать приличным Фазаном. 

— 
Но я пытался! 



— 
Если бы пытался — стал бы. Ты просто не захотел. И сде­лал свой выбор. 


— Между прочим, это и твоя вина, что я им не стал! — запаль­
чиво восклицает Курильщик. — Это ты испортил мне репутацию. Сфинкс смеется: 
— И ты жалеешь? 
— 
Нет, но… — Курильщик случайно макает локоть в тарелку с остатками обеда и брезгливо от нее отстраняется. — Я не жа­лею. Ноне тебе после всего этого рассуждать о свободе выбора, — невнятно заканчивает он, вытирая рукав салфеткой. 

Сфинкс с интересом наблюдает за ним. 

— 
Слушай. Сейчас ты невпервой и нево второй. Что же тебя так мучает? Какую роль вынуждаем играть тебя мы? 

— 
Быть похожим на вас! 

— 
Разве мы так похожи друг на друга? Курильщик отбрасывает скомканную салфетку. 

— 
Ты даже не замечаешь! Даже не чувствуешь, как вы похо­




жи. От этого просто жуть берет! Сфинкс смотрит на него с насмешливым удивлением. 
— Мы похожи? Ну не скажи. Я вот считаю, что между мной и Черным мало общего. Так мало, что мы практически не в со­стоянии общаться. Еще я чувствую, что ты почему-то решил пе­ренять его взгляды на все, что нас окружает. Так что теперь мне трудно общаться и с тобой. 
Курильщик улыбается: 
— Понятно. Выговор за общение с белой вороной, так? 
— Кто это белая ворона? — изумляется Сфинкс. —Уж неЧер­ный ли? 
— Он самый. Тот, кто не разделяет ваших взглядов. Нежела­
тельный элемент. Сфинкс весело хохочет. 
— 
Черный? Не смеши меня, Курильщик! Если он в чем-то и расходится с большинством, так только в вопросе своего статуса. 

— 
С ним всегда можно поговорить о Наружности, — возра­жает Курильщик. — А больше ни с кем. 

— 
Ну да, — соглашается Сфинкс. — Нужна же ему какая­нибудь фишка. Желательно такая, чтобы действовала на нервы окружающим. Но ты не обольщайся. Он здесь с шести лет. На­ружность для него — такое же абстрактное понятие, как для Сле­пого. Он знает ее только по книгам и фильмам. 

— 
Но он ее не боится. 

— 
Он сам тебе сказал? Сфинкс встает. 



— 
Хватит. Закончим этот разговор. Если бы ты так не за­цикливался на том, что тебя никто не понимает, может, у тебя хватило бы сил понять других. Если бы ты поменьше общался с Черным, это пошло бы тебе на пользу. Если бы эта суровая жен­щина не приближалась к нашему столу так неотвратимо, я бы сказал еще что-нибудь умное. Если бы эта дверь вела не в кори­дор, то вела бы еще куда-нибудь… 


Он подходит к двери, толкает створку плечом и, не оглядыва­ясь, выходит. Расстроенный Курильщик выезжает следом. 
Черный сказал: «Попробуй поговорить с ним серьезно, и увидишь, как он начнет вилять. Ты с этим просто не стал­кивался. Но я-то знаю». В тяжких сомнениях — можно ли считать, что Сфинкс вилял? — Курильщик ищет его взгля­дом. Но Сфинкс уже растворился среди тех, кто шел и ехал ему навстречу. 
Можно ли считать, что он вилял?Бессонная ночь щиплет ве­ки, выкуренные сигареты скребут горло. 
Сфинкс шагает быстро. На выходе из вестибюля он останав­ливается и ищет глазами белесое пятно на паркете. Когда-то оно бросалось в глаза. Теперь стерлось. И не заметишь, если не знать, что оно все еще там. Сфинкс прислоняется к стене. 
Видел бы ты, Курильщик, что сотворили они, когда пришло их время. Если бы ты это видел, то на весь остаток жизни здесь заткнулся бы о Наружности, о запертых дверях и о скорлупках с цыплятами. Если бы ты только видел… 
— Мальчик! — окликает Курильщика угрюмая женщина в пе­реднике. — Пожалуйста, никогда не кури в столовой. И назови свою фамилию. Я сообщу о твоем поведении директору. 
Курильщик оборачивается. Старуха держит двумя пальцами крошечный окурок. Остав­ленный Сфинксом. Курильщик пристально смотрит на окурок. 
Она что, специально выжидала, пока я отъеду подальше, чтобы орать на весь Дом? Головная боль схватывает клещами. 
— 
Фамилия! — настаивает узкий рот, похожий на щель. 

— 
Раскольников! — кричит ей в ответ Курильщик. 


Удовлетворенно кивнув, женщина скрывается в дверях столо­вой. Курильщик едет дальше, размышляя о том, осмелилась бы она подобным же образом угрожать Сфинксу, и почему ничего не было сказано, пока они сидели там вдвоем. 
Проезжая мимо Кофейника, где сидят цепенеющие в клу­бах дыма Логи, он видит Лэри, машущего ему рукой от стойки, и въезжает внутрь. 
— Чего это вы застряли в столовой? О чем секретничали? — Конь ковыряет в ухе заточенным ногтем мизинца. 
— Скажи, Лэри, кто, по-твоему, свободнее: бегущий по са­
ванне слон или тля, сидящая на листе все равно какого растения? Лэри чешет грудь под многочисленными гайками и крестами: 
— Откуда я знаю, Курильщик? Наверное, орел, который надо всем этим делом порхает. А зачем тебе? 
— Орлы не порхают, — вмешивается Пузырь из третьей. — Они парят. Бороздят небо. Имеют его по-всякому. 
— Сам дурак, — огрызается Лэри. — Не знаешь — не говори. 
Это корабли бороздят моря. И плуги землю. Логи в черных жилетках дружно вздыхают. 
Курильщик едет по коридору. Видит плакат в траурной рам­ке: «Помянем Ара Гуля, нашего почившего брата. Вечер памяти 
усопшего. Кл. комната № 1. Стихи, песни, посвящения. Всех, кто его знал и любил, просим явиться в 1-ю 28 числа в 18:00». 
Перед Курильщиком возникает мучнисто-белое лицо с ло­шадиными зубами и занудный голос, тянущий бесконечную фразу о вреде курения и о болезнях, возникающих в связи с этой вредной привычкой. Всех, кто знал и любил… А кто знал и ненавидел? 
Из-за плаката выглядывает тупорылое личико Фазана Нуфа. 
— 
Ты приходи, — говорит он. — Тебя приглашаем отдель­но. 

Нуф держит плакат за деревянные ручки. Плакат на картон­ной основе слишком тяжел для него, но он горд данным ему по­ручением и сияет от счастья. 

— 
Приглашаем, как человека, который его знал. Хотя ты теперь и из другой группы. Можешь сказать о нем речь. При­ходи. 


— А может, все-таки, «приезжай»? — не удерживается Ку­
рильщик. Личико Нуфа злобно сморщивается. 
— Ну и мерзкий же ты тип. Не зря тебя поперли… 
Он вскрикивает и роняет плакат. Нагибается и, подхватив его за край, быстро отъезжает. Плакат стучит по паркету болтаю­щимся древком. 
Курильщик задумчиво разглядывает свой кулак. На ко­стяшках розовая ссадина. Он облизывает ее. 
К чему пытается привлечь внимание обсуждаемый? К своей обуви, казалось бы… афиширует свой недостаток, тычет им в глаза окружающим. Этим он как бы подчеркивает нашу общую беду… Курильщик начинает смеяться. Очень тихо. Кругом одни пятнышки, тля покрывает листья, все листья в тле, листья, де­ревья, леса… Он смеется. Едет дальше. Приходи. На чем? Приди на колесах, но не упоминай об этом… 
«Послание», — предупреждает стена. Курильщик останавли­вается его прочесть. 
МАЛЬЧИКИ, НЕ ВЕРЬТЕ, ЧТО В РАЮ НЕТ ДЕРЕВЬЕВ И ШИШЕК. НЕ ВЕРЬТЕ, ЧТО ТАМ ОДНИ ОБЛАКА. ВЕРЬТЕ МНЕ, ВЕДЬ Я СТАРАЯ ПТИЦА, И МОЛОЧНЫЕ ЗУБЫ СМЕНИЛА ДАВНО, ТАК ДАВНО, ЧТО УЖЕ И НЕ ПОМНЮ ИХ ЗАПАХ. 
Мысленно с вами всегда. Ваш Папа Стервятник. 
Деревья, шишки… Старая Птица с зубами — это больше по­хоже на птеродактиля! 
В спальню Курильщик въезжает, истерично хохоча. 
— Какой это к черту лист! — кричит он Сфинксу. — Это даже не саванна! Тля, слоны и зубастые птеродактили! В какой такой саванне их вместе встретишь? 
Сфинкс смотрит удивленно. Курильщика вытаскивают из ко­ляски и кладут на кровать. Он смеется все тише, потом просто лежит, рассматривая потолок. Ему на лоб плюхается мокрая тряпка. Пахнущая кофейными лужицами. До меня ей, наверное, вытерли стол. 
— 
Что с тобой, Курильщик? Он молчит, нюхая тряпку. 

— 
У него осенняя депрессия. Пройдет. 

— 
Или не пройдет. 


— 
Тоска по дому, — вздыхает Шакал. — По родильным сте­нам. Хотя я, кажется, неверно выражаюсь. 

— 
Осознал, что он отброс общества, — глубокомысленно из­рекает Горбач. — Это было как удар молнии, озаривший всю его жизнь. Бац — и его подкосило. 


— Вы нарочно так себя ведете? — спрашивает Курильщик. — 
Чтобы меня стошнило? Тряпка сползает ему на нос. Слепой тренькает на гитаре, свесив волосы на струны. 
— 
Мальчики, неверьте, что в раю… —дружно затягивают Та­баки со Сфинксом. 

— 
Нет деревьев и шишек! — хрустально взмывает к потолку голос Горбача. 


— Не вееерьтеее!.. Курильщик зажмуривается. Кровать прогибается под тяжестью опустившегося рядом 
Черного. Он краснее обычного и тяжело дышит. Он пьян. Ку­рильщика это нервирует. 
— 
Ну что, я был прав? — спрашивает Черный. Курильщик садится. 

— 
Не знаю, — говорит он. — Ничего не знаю. 

— 
Прав в чем? —интересуется Табаки. —Кто и в чем был прав? Черный смотрит на Сфинкса. 


— 
Спорим, вы говорили долго, но он так ничего и не ска­зал. Он это умеет. Может болтать часами, а потом не вспомнишь о чем, хоть убей. 

Курильщик опять ложится. Он надеется, что, если лежать не­подвижно, голова перестанет болеть. К нему подходит Горбач и трясет гигантским вязаным носком в полоску. 

— 
Эй, Курильщик, здесь будут новогодние подарки. Что бы ты хотел? Надо определиться с этим заранее, может, придется де­лать заказ Летунам. 


— Ходячие ноги, — отвечает за Курильщика Черный. — Вле­
зет в твойпраздничный мешок то, что ему по-настоящему нужно? Горбач хмуро моргает: 
— Нет, — говорит он. — Это не влезет, — и отходит. 
Курильщик ощущает неловкость. Все смотрят на них с Чер­ным. Не осуждающе, а скорее устало, как будто они до смерти всем надоели. Оба. И хотяЧерный только что сделал то же самое, что он сам чуть раньше проделал с Нуфом, Курильщику стано­вится неловко и хочется как-то от этого отмежеваться. 
— Не надо, Черный, — просит Курильщик. 
— Плевал я на все эти заморочки, — говорит Черный. По то­ну чувствуется, что он завелся. —Навсе эти табу. Об этом нельзя, о том нельзя… Я буду говорить о чем захочу, ясно? Это последний год для страусов с упрятанной в песок башкой. Им осталось дер­жать ее там каких-то шесть месяцев, ноты посмотри, Курильщик, ты только посмотри, как они обсираются, когда кто-то осмелива­ется об этом заговорить! 
Гробовая тишина после слов Черного пугает Курильщика, но и вызывает в нем неожиданное злорадство. 
Горбач комкает полосатый носок, и лицо его медленно зали­вает краска. 
Табаки в радужном балахоне застыл столбиком, за щекой — непроглоченный кусок. 
Слепой — пальцы на струнах гитары, сами, как струны, — ли­ца не видно… 
Сфинкс на спинке кровати, как на насесте, с закрытыми гла­зами… 
— 
Тот о цыплятах, этот о страусах, — бормочет Сфинкс, не открывая глаз. — Даже метафоры одинаковые. 

— 
Заткнись, пожалуйста, — говорит Черный, тяжело ды­ша. — Не делай вид, что не обоссался. Ты такой же, как они! 

— 
Да уж некак ты, слава богу, — вздыхает Сфинкс. — Знаешь что, если ты закончил давить нам на психику… 

— 
Ну нет, — пьяно ухмыляется Черный. —Я еще и неначинал. Это было так… вступление. Хотел дать Курильщику на вас полю­боваться. А как вы… — приступ беззвучного смеха мешает ему говорить, — а как вы все дружно сделали стойку, а? С ума сойти!.. 

Он вытирает выступившие на глазах слезы. 

— 
Что ты пил, Черный? — с ужасом спрашивает Горбач. — Ты как себя вообще чувствуешь? 

Табаки делает судорожные глотательные движения, пытаясь справиться с застрявшим в горле куском булки. 

— 
Прекрасно! —Черный вскакивает, демонстрируя широкую улыбку. — Я прекрасно себя чувствую! 


Курильщик немного отодвигается. Черный хватает его за пле­чо и, обдавая запахом перегара, громко шепчет в ухо: 
— Ты видел? Нет, скажи, ты их видел? 
— 
Видел, видел, — морщится Курильщик. Хватка у Черного железная. — Я все видел, Черный. Успокойся, пожалуйста. 

— 
Видел, да? — встряхивает его Черный. — Ты это запомни! Мы еще ими полюбуемся в день выпуска. Вот когда можно будет сдохнуть со смеху! 


Курильщику не до смеха. Он вскрикивает, когда Черный уси­ливает хватку и, шипя от боли, пытается разжать его пальцы. 
— Отпусти, Черный! Пожалуйста! 
Черный отпускает его, и Курильщик со вздохом облегчения валится на спину. 
— 
Ладно, что там выпуск! В Наружности я бы хотел их встре­тить, вот где! Хоть пару минут полюбоваться. Потому что я их там себе непредставляю, неполучается у меня, понимаешь? Про­бую представить — и не могу. 

Черный стоит зажмурившись. 

— 
Может, я перевел бы кого-нибудь через дорогу, — бормо­чет он. 

Слепой, угадав в мечтах Черного себя, усмехается. Горбач вер­тит пальцем у виска. 

— 
Придержал бы свою собаку, если бы она на кого-то из них набросилась… 

Табаки, справившись наконец с застрявшей в горле булочкой, разражается возмущенным визгом: 

— 
Что еще за собака? Какая такая собака? Откуда она взялась? Мало того что ты шляешься где-то в Наружности, выискивая быв­ших состайников, и перетаскиваешь их с тротуара на тротуар, так у тебяпри этомеще какая-то собака! Она что, натаскана нас отыски­вать? Науськанная, да? Даешь ей понюхать заныканные у нас носки, а потом говоришь: «Фас, моя крошка»? Этой поганой, поганой… 

— Бультерьерихе, — шепотом подсказывает ему Сфинкс. 

— 
Да! Этой бультерьерихе, этой охотнице за черепами! Этой мерзкой твари! Дерьмо какое! 

— 
Уймись, Табаки, — смеется Слепой. — Он же сказал, что придержит ее. Меня вот угрожают перетащить через дорогу, 


неспросив согласия, —яи то не жалуюсь. Хотя, может, у меня все имущество на этой стороне останется. И мисочка для подаяния, и табличка «Подайте бедному слепому». 
— 
Придержит? — с горящими глазами выкрикивает Таба­ки. — Придержит? Ха! Да этих булей нипочем не удержать, ес­ли им что втемяшилось в их тупую башку. Они же невменяемые! А эта еще будет специально натасканная, представляете? 

— 
Но ведь и Черный у нас неслабак, согласись, —качает голо­вой Сфинкс. — К томуже это будет его псина, его радость и слад­кая девочка. Они будут вместе охотится, вместе завтракать… 

— 
Заткнитесь, придурки! — кричит Черный. — Шуты горо­ховые! 

— 
Так и вижу, как они прогуливаются поутрам. Он —в сером пальто в клеточку и она — отрада холостяка — в серой попонке. У него в кулаке старый носок Слепого… в пакетике, чтобы запах не выветрился… они вышли на ежедневную охоту… 

— Заткнись! Да вы уже обоссались на самом-то деле! 

— 
Еще бы не обоссались, — хмурится Сфинкс. — Мы просто в ужасе, ты уж поверь. От одного вида твоей собаки… 

— 
Этой безбожной уродины, — встревает Табаки. 

— 
Особенно, когда ее не видишь, — не отстает Слепой. 

— 
Эти ее кривые ноги… 

— 
И пиратский прищур… 

— 
И ошейник с шипами… Ой-ой-ой! 

— 
И серая попонка! 

— 
Оставьте мою собаку в покое! 




Вопль Черного тонет в общем хохоте. Сфинкс сползает со спинки кровати и валится на пол. 
— Кретины! Идиоты! 
Черный встряхивает общую кровать, с рычанием переворачи­вает ее и, путаясь в собственных ногах, выбегает из спальни. 
— Шизофреники! Жалкие ублюдки! — доносится из при­хожей. Что-то с грохотом падает, отмечая траекторию его бег­ства. 
— Швабра и ведро с грязной водой, — шепчет Македонский, 
бережно выуживая Курильщика из-под матраса. Сфинкс раскидывает ногой одеяла и переворачивает подушки: 
— 
Если он убил магнитофон, пусть лучше не возвращается. Я его самого прикончу. 

— 
Как оннас из-за этойублюдочнойсобаки! —радостноорет Табаки, ползая среди осколков. — Чуть всех не раздавил! Вот это сила! Вот что я называю — гордый хозяин! 


Курильщик держится заголову, с удивлением отмечая, что она отчего-то перестала болеть. Он тоже не сдержал смех, и теперь ему не по себе. Как будто этим он предал Черного. Одинокого, взбешенного Черного, которого так мастерски довели. Интерес­но, заметил ли он, что Курильщик тоже смеялся? 
Горбач и Македонский переворачивают кровать на место и принимаются собирать вещи. 
— А вообще-то… — задумчиво говорит Горбач, — вообще-то бультерьеры очень мужественные и преданные животные. 
— Кто же спорит? — спрашивает Слепой. Горбач пожимает плечами: 
— Не знаю. Мне как-то показалось, что вы их недолюблива­ете. 
Табаки разражается счастливым кудахтаньем. 
Магнитофон орет в полную громкость, и Слепой поспешно 
приглушает звук. 
— 
Уцелел. Повезло Черному. Сфинкс передергивает плечами, чтобы пиджак сел правильно. На щеке его налипли чаинки, ворот рубашки стал коричневым. 

Курильщик ощупывает шишку на лбу. Должно быть, от нее и прошла головная боль. 

— 
Кстати, а с чего вы взяли, что снаружи у Черного будет обя­зательно бультерьер? — спрашивает он Сфинкса. 



[ЧЕРНЫЙ] 
…Я спустился на первый, ноги сами несли, я почти не шел и почти не думал, только слушал то, что затухало во мне, как го­рячие угли. Дверь, и еще дверь. Стеклянная будка, где нет нико­го, а если бы и был, ему меня не остановить. Я просунул руку в окошко и сдернул ключ со щитка. Последняя дверь. Входная. Я открыл ее. Самую толстую и тяжелую, единственную настоя­щую из всех. Единственную, ведущую куда-то. 
Шаг — и блеклый вечер в лицо, и лестница уже другая, не из­мозоленная взглядами. И воздух другой… Воздух свободы. Толь­ко для меня одного. 
Я шел, пока Серая Тюрьма не исчезла из виду. Я шел, и мимо меня проехал автобус. И прошел человек. Я посмотрел на него, и он пошел быстрее. Почему-то. В Наружности не принято гла­зеть. Откуда ему знать, что для меня значит незнакомое лицо. 
Я шел, а вокруг меня струилась Наружность. Люди спешили. У них у всех был дом. У каждого — свой. И они спешили туда вер­нуться. В каждом доме — разукрашенная елка и подарки, спрятан­ные в тайных местах. Там ждали праздника, разжигали камины и верили, что седобородый в колпаке, с мешком открыток влетит в печную трубу на запряженных оленями санях. Прямо так. Это было в каждом окне. В каждой из крохотных желтых заплаток, ко­торые уже светились. 
Людей становилось больше. Они спешили с покупками, с раз­ноцветными пакетами, хлопали дверцами машин и несли, несли, каждый в свою нору, маленькие осколки счастья, перевязанные лентами и бечевками. Я был одинок среди них. Бездомный, лиш­ний. Целый, да. Но все равно не один из них. 
Пар изо рта застывал белым облаком. Я шел быстро, и вдруг по­нял, что на мне только майка и жилет. Должно быть, поэтому они и шарахались от меня, наружные люди. Они, их дети и собаки… 
Бультерьеры! Меня бросило в жар. Холод отскакивал от лица. Я старался не думать. Вообще ни о чем. Но в голове вертелось: буль­терьеры, бультерьеры, бультерьеры. Я чуть непрокричал это вслух! Потом меня отпустило. Я остановился. И повернул обратно. Ноги сразу отяжелели, а голова вжалась в плечи. Неот холода. Я ушелбы оттуда в любой момент, прямо так, раздетый. Я ни разу не обер­нулся бы, я жил бы под мостами, питался крысами и был бы счаст­лив. Если бы только мог быть уверен в том, что я такой, как все. 
Даже сейчас… Я пытался говорить с ними, а они только сме­ялись. Даже когда я перевернул их вместе с кроватью, они смея­лись. «Почему, почему?» Я сказал это вслух и сам испугался. Как сумасшедший, как псих. К черту бультерьеров! Они уверены в том, что Наружности нет. Все, даже те, кто бывал там. Их смех не от страха — от уверенности. Можно ли жить среди психов и несойти с ума? Они заразили меня страшной болезнью, хуже проказы, хуже любой безногости. Когда миллион лет назад они назвали себя Чум­ными, я только смеялся. Пока чума не поползла во все стороны. Пока она не сожрала все вокруг. Я слишком поздно понял, что это правда и что это совсем несмешно. Я только одного немог понять: ведь этот день когда-нибудь придет. Они же не смогут остановить время, сколько бы ни смеялись. Ведь не смогут? 
Я споткнулся. Снег голубел, фонари зажглись на столбах. Вот же она — Наружность! Я в ней! Я дышу ею прямо сейчас! 
Моя тень топала, размахивая руками и выкрикивая сумасшед­шие слова. Кого я уговариваю? Неужели себя? 
Я пошел дальше. Дом держал накрепко. Бультерьер на повод­ке. Да. Все, что было важно для меня, для них просто не суще­ствовало. Если бы можно было не думать об этом, я бы не думал, я просто сбежал бы оттуда. Но, проживи я в Наружности хоть сорок лет, я все равно знал бы, что они — по-прежнему в Доме, сидят там, невидимые, поют свои дурацкие песни и смеются надо мной. Я думал бы об этом днем и ночью, и это мешало бы мне жить. Поэтому мне необходимо было дождаться весны и нача­ла лета, увидеть самому, своими глазами, как их увезут одного за другим, как заставят поверить, ткнут носами в Наружность, которой, по-ихнему, нет. Я хотел увидеть это, и успокоиться. Я не стал бы смеяться над ними, мне достаточно было бы знать, что это в конце концов случилось. И пусть мне пришлось бы ждать еще целую вечность. 
Даже Волк. Даже он не хотел понимать. Даже он жил только здесь и только сейчас. И самым главным было — стать вожаком. Это заслоняло ему и солнце, и наружный воздух. Я знал, что не стану смеяться над ними в память о нем, потому что и он был таким. А ему уже ничего не докажешь. 
Я пробовал. Ночами, на чердаке, вдыхая пыль и засохший мы­шиный помет. Свеча оплывала на ящик, и наш с Волком шепот прокрадывался наверх, к чердачным балкам. Может, я и не был счастлив тогда, ноближе к счастью я небывал. И это все, что у ме­ня осталось. Свечка, темнота и наши общие планы. Они потеряли смысл теперь, когда его не стало. Это было нужно ему, а не мне. И глупо идти одному той дорогой, которую мы придумывали вместе. Тем более, что он тоже не верил до конца, а значит, был одним из них. Ночами, в сигаретном дыму, он двигал их, спящих под нами, как шахматные фигурки, переставляя с места на место, выбрасывая вон. Он зачаровывал своей уверенностью, заставлял собой любоваться, а потом его самого отбросило прочь, как сби­тую ногтем пешку, и вся его уверенность не спасла его, как и их не спасут их вера, смех, песни и глупые истории. 
Я посмотрел на свою тень. Она пропадала, съеживалась в тусклое пятно, нопод каждым фонарем снова появлялась в пол­ный рост. И окна светили уже на черном. Дом вырастал передо мной кривобокой громадиной. Она съела мою тень, потом меня, и остались только шаги, хрустящие по снегу… 

ДОМ Интермедия 
В Доме было несколько мест, где Кузнечик любил прятаться. Одним их них был двор после наступления темноты. В местах, где ему «думалось». Для того они и существовали, особенные места, чтобы в них можно было прятаться — исчезая для других — и думать. Странным образом места влияли на «думанье». 
Двор отдалял от Дома, позволяя взглянуть на него со стороны, чужи­ми глазами. Иногда ему казалось, что это улей. Иногда Дом превращал­ся в игрушку. Картонный, раскрашенный ящик со съемной крышей. Все, как настоящее, — и фигурки внутри, и мебель, и самые мелкие предметы, — но всегда можно заглянуть под крышку и узнать, кто куда переместился. Это игра. 
Он играл в эту игру — и в другие, для которых существовали свои «думательные» места. За спинкой большого дивана в холле, где пахло пылью и где ее клочья, похожие на серые тряпки, разлетались от дыха­ния и если просто пошевелиться. Там было сердце Дома. Через него простукивали шаги и проплывали голоса проходивших, там не было от­чужденности и мыслей со стороны, только свои мысли и свои игры, как у сидящего в животе Великана, когда слышишь бурчание, стук огром­ного сердца и сотрясаешься от его кашля. Живот Великана, темный кинозал и — чуть-чуть — Слепой, потому что место заставляло слушать неслышные шорохи, угадывать разговоры по обрывкам, а людей — по шагам, все в полудреме «думанья», а мысли, приходившие здесь, были тягучими, прозрачными мыслями-невидимками — самыми странными из посещавших его. Чтобы выйти из этой игры, он ложился на пол. Надо было лечь, ощутить под собой холодный паркет и холод­ную кожу диванной спинки; побыв никем, растворенным в простран­стве, вновь стать собой, вернуть свое тело и мир вокруг. 
Он вытягивал ноги со странным ощущением их длины, силы и спря­танных в них пружин. Сила была везде, но больше всего — в нем самом, и он удивлялся только тому, что она не разрывает его на куски, потому что ей не полагалось умещаться в маленьком теле между стеной и спинкой дивана. Ей полагалось летать ураганным смерчем, закручиваться спи­ралью, сметать лампочки с потолка и сворачивать в жгуты ковровые дорожки. Кузнечик, прятавшийся в животе Великана, вдруг сам ста­новился Великаном. Потом это уходило, таяло, как в конце концов тая­ли все игры, но, выбравшись из-под дивана, он еще долго чувствовал себя легким, как пух, маленьким и тонким. Он был Великан, превра­тившийся в мышь, а великанская сила, уменьшившаяся до размеров ореха, пряталась в жалкий замшевый комок, висевший у него на шее. 
Сила была похожа на необъятного джинна, смерчем просочив­шегося в крошечную бутылку. Эту игру он любил больше всех. Она пахла амулетом, Седым и его комнатой. Все его тайные игры выросли из комнаты Седого, из его заданий, которые кормили амулет Кузнечи­ка, как рука Седого кормила треугольных рыбок в зеленом аквариуме. Он играл в «думальные места», в «гляделки» ив «ловилки» — и все эти игры вышли из комнаты Седого, все они были, как корм-порошок тре­угольных рыбок, прозрачными и незаметными. 
«Гляделки», когда он просто смотрел. Стараясь увидеть больше, чем видят занятые собой и своими делами люди. Оказалось, что люди за­мечают не так уж много, если не приглядываются специально. Если им это не нужно. Играя в «гляделки», надо было смотреть не только на кого-то, с кем говоришь, но на все, что в это время творится вокруг, сколько увидишь, не поворачивая головы и не бегая глазами по сторо­нам. Кто где стоит, сидит и что делает. Где что находится. Что на своем месте, а что передвинуто или исчезло. Игра была скучной, как задание, и интересной, если играть в нее. Из-за нее болели глаза, а сны заполня­лись скачущими вспышками. Но он стал замечать многое, чего не заме­чал раньше. Войдя в комнату, видел пятна, вмятины на подушках и пе­редвинутые предметы, следы того, что происходило в его отсутствие. И он знал: если играть в эту игру долго, научишься угадывать каждого, оставившего такой след, как Слепой различал их по дыханию и по за­пахам, Слепой, с рожденья игравший в «слушалку» ив «запоминалку» — две из четырех доступных ему игр-невидимок. 
Кузнечик ждал. Один день из семи принадлежал Седому. Ве­черами, в дни фильмов, он творил в полутемной комнате свое волшебство с сигаретным дымом и со словами — усталый, раздра­жительный старшеклассник в ветхом халате, красноглазый колдун, знавший тайны невидимых игр. Кузнечик подходил к двери, читал, как заклинания, написанные на ней слова: «Не стучать. Не входить». Стучал и входил. И оказывался в душной, прокуренной пещере, где в темноте прятались Сиреневый Грызун и Кусливая Собака, где кто-то бормотал: «Весна — страшное время перемен…», где в свете настольной лампы струился дым, а Седой Колдун говорил: «Ну вот и ты». И опускал амулеты от сглаза в винные лужицы. Амулеты смо­трели сквозь вино, рыбьи глаза — сквозь стекло аквариума, спина Кузнечика покрывалась мурашками, и страшнее и прекраснее это­го не было ничего на свете. 
Спустя несколько часов ему, засыпавшему в постели, чудилось, что внутри него живет что-то острое, что-то с каждым приходом к Седому делающееся острее, как будто Седой затачивал это что-то волшебным точильным камнем. 
Кузнечик и Горбач смотрели на собак. Горбач отряхивал куртку от грязи и снега. Собаки обнюхивали землю и друг друга, а самые не­терпеливые уже убежали в другие места, где тоже могло найтись что-то съедобное. 
— Им мало, — сказал Горбач. — Конечно, им этого мало. 
— Но это их подкрепляет, — заверил его Кузнечик, — так что они могут искать другую еду. 
Они отошли от сетки. С капюшонами, надвинутыми на лбы, хлюпая по грязи башмаками, они брели через слякотный двор. Там, где снег стаял, проступали белые полосы колец. Летом они отмечали спортивную площадку. Горбач подошел к машине одного из учите­лей, которую поленились поставить в гараж, и поскреб пальцем лед на капоте. 
— Дешевка, — сказал он. — Эта машина. 
Кузнечику нравились старые машины, и он ничего не ответил. Нагнулся посмотреть, есть ли под днищем сосульки, но сосулек не бы­ло. Они побрели к крыльцу. 
— 
Знаешь, мне как-то спокойно теперь, когда я их покормил, — сказал Горбач. — Всегда про них думаю — и нехорошо. А как покормлю, проходит. 

— 
А у меня в глазах иногда черные кошки мелькают, — невпопад произнес Кузнечик. — Шмыгают под кровать или под дверь. Мелкие такие. Странно, правда? 

— 
Это потому, что ты «туманно» смотришь. Говорят тебе, не смотри «туманно». А ты смотришь. Так у тебя и носороги побегут. Как у Краса­вицы бегает его тень. 

— 
Так больше видно, — вступился Кузнечик за «гляделки». Скорее по привычке, чем надеясь переубедить Горбача. 

Некоторые задания не удавалось хранить в тайне. «Гляделки» Чум­ные Дохляки вычислили почти сразу. И невзлюбили. Трудно поддержи­вать связный разговор, играя в «гляделки». Как Кузнечик ни старался, у него это пока не получалось. 

— 
Ага, — фыркнул Горбач. — Больше. Конечно. Например, больше черных кошек, которых нет! 

— 
А что за тень бегает у Красавицы? — поинтересовался Кузнечик, неловко меняя тему. 

— 
Его собственная. Но как бы живая. Ты его лучше не спрашивай. Он боится. 


Они дошли до крыльца и постучали о ступеньки ботинками, отря­хивая грязь. На перилах сидела старшеклассница и курила, глядя во двор. Ведьма. Без куртки, в одной водолазке под замшевым жи­летом. Кузнечик поздоровался. Горбач тоже поздоровался, на всякий случай скрестив пальцы в кармане куртки. 
Ведьма кивнула. С крыши крыльца капало, и капли отскакивали ей на брюки, но она этого не замечала. А может, ей просто нравилось сидеть там, где она сидела. 
— Эй, Кузнечик, — позвала она. — Иди сюда. 
Горбач, придерживавший дверь, обернулся. Кузнечик послушно по­дошел к Ведьме. Она бросила сигарету. 
— А ты иди, — сказала она Горбачу. — Иди. Он скоро придет. 
Горбач топтался около двери, угрюмо глядя на Кузнечика из-под ка­пюшона. Кузнечик кивнул ему: 
— Иди. Ты весь мокрый. 
Горбач вздохнул. Потянул дверь и вошел в нее, пятясь, не отрывая глаз от Кузнечика, как будто предлагал ему передумать, пока не позд­но. Кузнечик подождал, пока он уйдет, и повернулся к Ведьме. Ему не было страшно. Ведьма была самой красивой девушкой в Доме и к тому же — его крестной матерью. Страшно не было, но под ее при­стальным взглядом сделалось неуютно. 
— Садись, поговорим, — сказала Ведьма. 
Он сел рядом на сырые перила, и ее пальцы стянули с него капюшон. Волосы Ведьмы, как блестящий черный шатер, доходили ей до пояса. Она их не собирала и не закалывала. Лицо ее было белым, а глаза такими чер­ными, что радужка сливалась со зрачком. Настоящие ведьминские глаза. 
— 
Помнишь меня? — спросила она. 

— 
Ты назвала меня Кузнечиком. Ты — моя крестная. 

— 
Да. Пора нам с тобой познакомиться поближе. 


Она выбрала странное место и время для знакомства. Кузнечи­ку было мокро сидеть на перилах. Мокро и скользко. А Ведьма была одета слишком легко для улицы. Как будто так спешила познакомиться с ним поближе, что не успела даже накинуть куртку. Он свесил одну ногу и уперся носком в доски пола, чтобы не упасть. 
— 
Ты смелый? — спросила Ведьма. 

— 
Нет, — ответил Кузнечик. 

— 
Жаль, — сказала она. — Очень жаль. 

— 
Мне тоже, — признался Кузнечик. — А почему вы спрашиваете? Черные глаза Ведьмы смотрели таинственно. 

— 
Знакомлюсь. И давай на ты, хорошо? Он кивнул. 

— 
Любишь собак? — спросила Ведьма. 


— 
Я люблю Горбача. Он любит собак. Любит кормить их. Ая — смо­треть, как он их кормит. Хотя собак я тоже люблю. 

Ведьма подтянула одну ногу на перила и опустила подбородок на колено. 

— 
Ты можешь мне помочь, — сказала она. — Если, конечно, хочешь. Если нет, я не обижусь. 


Кузнечику капнуло за ворот, и он поежился. 
— Как? — спросил он. 
Это имело какое-то отношение к смелости и к собакам. А может, ему так показалось, потому что Ведьма о них заговорила. 
— Мне нужен кто-то, кто передавал бы мои письма к одному чело­
веку. Волосы закрывали ее лицо. 
— Ты понимаешь? 
Он понял. Ведьма — из людей Мавра. Письма — кому-то из людей Черепа. Это было понятно, и это было плохо. Опасно. Опасно для нее, для того, кому предназначались письма, и для того, кто эти письма стал бы ему носить. О таком никто не должен знать. Поэтому она спро­сила, смелый ли он, поэтому во дворе и вечером, без куртки и без шап­ки. Наверное, увидела его из окна и сразу спустилась. 
— Я понимаю, — ответил Кузнечик. — Он человек Черепа. 
— 
Да, — сказала Ведьма, — правильно. — Она полезла в карман, достала зажигалку и сигареты. Ее руки покраснели от холода. Из зам­шевой жилетки, сшитой из кусочков, торчали нитки. — Страшно? 

Кузнечик промолчал. 

— 
Мне тоже страшно, — она закурила. Уронила зажигалку, но не стала поднимать. Спрятала ладони под мышки и сгорбилась. В ее во­лосах блестели серебряные капли. Ведьма качалась на перилах и смо­трела на него. 

— 
Тебе не обязательно соглашаться, — продолжала она. — Я не ста­ну напускать на тебя порчу. Если ты веришь в эту ерунду. Просто скажи, да или нет. 

— 
Да, — сказал Кузнечик. Ведьма кивнула, будто не ждала другого ответа: 

— 
Спасибо. 




Кузнечик болтал ногами. Он промок до трусов. Ему уже было все равно, что он мокрый. Двор стал темно-голубым. Где-то выли собаки. Может, те самые, которых кормили они с Горбачом. 
— 
Кто он? — спросил Кузнечик. Ведьма спрыгнула с перил и подняла зажигалку. 

— 
А как ты думаешь? 


Кузнечик никак не думал. Он любил угадывать, но сейчас ему было холодно, а людей Черепа было слишком много, чтобы представлять се­бе каждого по очереди и думать, в кого из них можно влюбиться. 
— Я не знаю, — сдался он. — Ты скажи. 
Ведьма нагнулась к нему и шепнула. Кузнечик захлопал ресница­ми. Она тихо рассмеялась. 
— Почему ты сразу не сказала? С самого начала? Почему? 
— 
Тсс! Тихо, — ответила она, смеясь. — Только не кричи. Это не так уж важно. 

— 
Почему ты не сказала! 

— 
Чтобы ты не согласился сразу. Чтобы подумал, как следует. 

— 
Я буду счастлив, — прошептал Кузнечик. Ведьма снова рассмеялась, и волосы заслонили ее лицо. 

— 
Конечно, — сказала она. — Конечно… Но ты все же подумай. 

— 
Где письмо? Она подышала на руки и достала из кармана жилетки конверт. 



— 
Вот. Не потеряй, — Ведьма сложила конверт и спрятала ему в кар­ман. — Передашь это своему другу. А у него возьмешь другое и пере­дашь мне. Сегодня. На первом около прачечной. После ужина. Я буду тебя ждать. Или ты меня подождешь. Будь осторожен. 

— 
Какому другу? — удивился Кузнечик, но сразу догадался. — Сле­пому? 

— Да. Постарайся, чтобы вас никто не видел. 

— 
И про Слепого ты не сказала. Почему? Ведьма сунула руку ему в карман, затолкала письмо поглубже и застегнула карман на клапан, чтобы конверт не высовывался. — Ты проверяла мою смелость, — укоризненно сказал Кузнечик. — 


Ты меня проверяла. Но я и так бы согласился. Ведьма провела ладонью по его лицу: 
— 
Я знаю. 

— 
Потому что ты — Ведьма? 


— 
Какая я ведьма? Просто я знаю. Я много чего знаю, — она натя­нула ему капюшон на голову и открыла дверь. 

— Пошли. Холодно. Кузнечику было уже не холодно, а жарко. 

— 
Скажи, — произнес он шепотом, когда они поднимались по лест­нице. — Скажи, а что ты про меня знаешь? 


— Я знаю, каким ты будешь, когда вырастешь, — сказала она. 
Черный шатер волос и длинные ноги. Звонкий стук подкованных ботинков по ступенькам. 
— Правда? 
— Конечно. Это сразу видно, — она остановилась. — Беги вперед, крестник. Не надо, чтобы нас видели вместе. 
— Да! Он взбежал вверх по лестнице и на площадке обернулся. Ведьма подняла на прощание руку. Он кивнул и взлетел через про­
лет. Дальше бежал, не останавливаясь. Мокрые джинсы липли к ногам. 
Что она про меня знает? Каким я стану, когда вырасту? 
В спальне Слепого не было. Фокусник, положив больную ногу на по­душку, с отрешенным видом терзал гитару. На кровати Горбача возвы­шалась белая треугольная палатка. Каждое утро эта палатка из просты­ней, натянутых на деревянные планки, обрушивалась, и каждый вечер Горбач устанавливал ее заново. Он любил, когда его не было видно. 
Кузнечик посмотрел на палатку. Внутри кто-то шевелился. Стенки­простыни подрагивали. Но входной полог был задернут, и ничего раз­глядеть было нельзя. Кузнечик облегченно вздохнул. Горбач был у себя и занят, а вовсе не стерег его у двери с расспросами, как он опасался. 
Вонючка тоже был занят. Нанизывал на нитку кусочки яблок, кото­рые собирался засушить. На полу валялась заляпанная грязью куртка Горбача. 
Волк свесил с подоконника ноги. 
— 
Во дворе не хватает походной кухни, — сказал он. — Для нищен­ствующих собак. Вы с Горбачом стояли бы в белых колпаках, а соба­ки — в очереди, каждая с миской в лапах. 

— 
Волк, а по мне видно, каким я стану, когда вырасту? 

— 
Кое-что видно, — удивился Волк. — А почему ты спрашиваешь? 

— 
Просто так. Почему-то захотелось узнать. 

— 
Ты, наверное, будешь высокий. И не толстый. 



— 
А еще покроешься прыщами, — пискнул Вонючка. — Все стар­шие прыщавые, как земляничные поляны. Будешь прыщавый рыже­ватый блондин. С баками. Клочковатыми такими. 

— Спасибо, — мрачно сказал Кузнечик. — А каким будешь ты сам? 

— 
Я-то? — Вонючка помахал недонанизанной связкой яблок и за­крыл глаза. — Вижу, вижу себя! — пропел он. — Через шесть лет. Кра­савца-мужчину. Мой жгучий взгляд пронзает насквозь всех и каждого. Женщины падают обессиленные к моим ногам. Пачками. Только успе­вай подбирать их, несчастных… 

— 
Будешь подбирать, не споткнись о свои уши, — предупредил Волк. — А то они подумают, что на них комар упал. 


Вонючка оскорбленно отвернулся. Палатка Горбача задрожала и от­туда высунулась лохматая голова: 
— Волк, меня тошнит от этой книги. Того проткнули мечом, этого прот­кнули мечом. Сколько можно? Мне эти проткнутые всю ночь будут сниться. 
— Не хочешь — не читай. Никто тебя не заставляет. 
Горбач убрал голову и сердито задернул полог. Палатка зашаталась. Волк и Кузнечик встревоженно следили за ней, пока она не перестала крениться. 
— 
Меня, наверное, заберут в Могильник на день или два, — сказал Волк. — Завтра с утра. Ненадолго. 

— Почему? — насторожился Кузнечик. — Ты же теперь здоров. Волк лег на пол и заложил руки за голову. 

— 
Хотят затолкать в корсет. Буду таскать на себе Могильный пан­цирь, как старая, мудрая черепаха, — он шутил, но в голосе было кое­что, чего Кузнечик давно не слышал. 

— 
Ты боишься? — спросил Кузнечик. 

— 
Я ничего не боюсь, — отрезал Волк. Его глаза сделались злыми. Кузнечик поежился. 

— 
Не надо, — попросил он, — Волк… Твои мысли пахнут совсем 




не так, как слова. И это слышно. Волк приподнялся на локтях, удивленно глядя из-под седой челки: 
— Как ты сказал? Мысли пахнут? И тебе это слышно? Я бы не удивил­ся, если бы Слепой такое сказал. Но почему-то так говоришь только ты. 
Волк насмехался, но его глаза перестали быть колючими, и Кузне­чик успокоился. 
— 
Дерьмовый лексикон, — шепнул подслушивающий их Вонючка. 

— 
Сам ты дерьмовый, — вступился за друга Горбач из глубин своей 


палатки. — Это красиво. Кузнечик говорит, как поэт. Кузнечик засмеялся. Горбач опять высунулся: 
— 
А если они тебя не отпустят, что нам делать? Вдруг не отпустят? 

— 
На этот случай я пришлю вам письмо с инструкциями, — пообе­


щал Волк. Вонючка обрадовался: 
— Выполним, — пообещал он. — Дом содрогнется, слово Вонючки. Прикуемся цепями к дверям Могильника. Обольемся бензином и нач­нем перебрасываться спичечными коробками. Все будет проделано на высшем уровне. 
— Верю, — серьезно сказал Волк. — С тебя станется такое устроить. 
Возле прачечной было темно и пустынно. Кузнечик сидел на полу, у запертой двери, ждал Ведьму и старался думать о приятных вещах. А не о том, что неподалеку кто-то явно дышит, а возможно, что и под­крадывается. И не о том, что дырка в стене подозрительно блестит. Как будто оттуда смотрит чей-то глаз. 
Коридор возле прачечной пах дезинфекцией. Лампочка светила тускло, а дальше, в библиотечных отсеках, было совсем темно, и Куз­нечик не смотрел в ту сторону, чтобы не видеть чернильные тени шка­фов-вертушек, в которые старшеклассники складывали прочитанные журналы. Ему совсем не нравились эти тени. Чем более неподвижны­ми они были, тем меньше нравились. 
Его отвлекло гудение лифта. Кузнечик прислушался. Лязгнула дверь, и по линолеуму зашуршали чьи-то шаги. Он встал. 
На свет вышла Ведьма. 
— Извини, — сказала она. — Я задержалась. Тебе, наверное, было страшно тут одному? 
Кузнечик сразу забыл про тени шкафов и про глаз в стене. 
— Чего здесь бояться? — сказал он. — Тут же никого нет. Письмо у меня в кармане. А то я отдал Слепому. Как договаривались. 
Ее рука скользнула к нему в карман и достала конверт. Кузнечик ждал, что Ведьма его спрячет, но она разорвала конверт и принялась читать. Кузнечик уставился в пол. Ему показалось, что письмо было очень длинным. 
— Спасибо, — сказала Ведьма, дочитав. — Ты не очень замерз се­годня во дворе? Было жуть как холодно. 
— Нет. 
Он смотрел, как она достала зажигалку и поднесла ее к краю кон­верта. В ее руках разгорелся маленький костер. Она повертела его, перебирая пальцами, наконец уронила последний клочок и затоптала. 
— Вот и все, — сказала она, размазав пепел подошвой. 
Только теперь Кузнечик испугался по-настоящему. Он знал, что письмо опасно носить с собой, но только увидев, что Ведьма сожгла его, понял, что как ни в чем ни бывало ходил с этой опасностью в кар­мане и даже забывал о ней. 
— 
Ничего, — сказала Ведьма, угадав его страх. — Не думай об этом. Мы постараемся пореже писать друг другу. А вы со Слепым не говори­те об этом между собой даже наедине. 

— 
Слепой не станет об этом говорить, даже если мы с ним окажем­ся в пустыне, — возразил Кузнечик. — Слепой никогда не говорит о чу­жих делах. Он и освоих-то не говорит. 

— 
Это хорошо. Выходи время от времени после ужина погулять в двор. Один. Если я появлюсь, не заговаривай со мной, а просто пройди мимо, так чтобы я могла спрятать письмо тебе в карман. Хо­рошо? 

Кузнечик кивнул. 

— 
А трудно быть девушкой Черепа? — спросил он, краснея от соб­ственной бестактности. 


— Не знаю, — ответила Ведьма. — Не с кем сравнивать. Но думаю, 
не труднее, чем быть девушкой Мавра. Кузнечик пожевал ворот своей рубашки. 
— 
Ты знаешь, каким я стану, когда вырасту. Пожалуйста, скажи, ка­ким? Это важно. 

— 
Трудно объяснить, — вздохнула Ведьма. — Такое скорее чувству­ешь, а не представляешь, как картинку. Но девушкам ты будешь нра­виться. Это я обещаю. 

— 
Они падут к моим ногам, — печально закончил Кузнечик. — Сра­женные и обессилевшие. Только успевай подбирать и не наступай на уши. Мои прыщи и клочковатые баки сведут их с ума. 

Ведьма посмотрела на него странно. 

— 
Не знаю, кого ты сейчас нарисовал. Но только не себя. Возвра­щайся. Я побуду здесь еще немного. 


— До свидания, — сказал Кузнечик. «Я болтал чепуху, — подумал он огорченно. — А все из-за Вонючки». 
Кузнечик сидел на полу и сражался с печатной машинкой. Было готово начало письма. «Привет, Волк. Как ты там? Мы хорошо, ждем тебя. Один день прошел, а второй — наполовину. Завтра будем ждать твое письмо с…» Слово «инструкциями» не давалось. Кузнечик забра­ковал уже два варианта. Над плечом пыхтел Горбач, не решавшийся подсказать. 
— 
По-моему, там должно быть два «и», — сказал он наконец. 

— 
Иинструкциями? — ядовито уточнил Кузнечик. Горбач покраснел. 

— 
Я не это имел в виду. Не в начале. 

— 
Тогда не говори под руку. 

— 
Передай от меня привет! — пропищал Вонючка со своей кровати. 


— До приветов я еще не дошел. И хватит мне мешать! Я так никогда не закончу. 
Кузнечик разделался с «инструкциями» и задумался, рассеянно по­кусывая палец протеза. 
— 
Портишь вещь, — шепотом предупредил Горбач. Кузнечик убрал палец. В дверь постучали. 

— 
Войдите, — тонким голосом крикнул Вонючка. 


Дверь заскрипела, и в нее протиснулись, скромно прижимаясь бо­ками, Сиамцы — кошмар и гордость Хламовника. 
Кузнечик испуганно посмотрел за их спины, ожидая, что следом вва­лится Спортсмен, а за ним и весь Хламовник. Но близнецы были одни. Сделав несколько шагов, они застыли рядышком, как приклеенные. Оди­наково одетые, с одинаковыми лицами, неразличимые, как две монеты. 
— Вы зачем? — спросил Кузнечик. — Что вам надо? 
Слепой перестал гладить книгу с пупырчатыми страницами и под­нял голову. 
— Мы по делу, — сказали Сиамцы. 
— Очень подозрительно, — заметил Вонючка. — Не нравятся мне такие заходы. 
Сиамцы мялись, шаркая ботинками. Длинные, тощие, тонкогубые и… «какие-то суставчатые» — неприязненно подумал Кузнечик. Из-под соломенных челок торчали крючковатые носы, золотые глаза смотрели кругло и стыло, как у чаек. 
— 
Вы от Спортсмена или сами по себе? — спросил Слепой. 

— 
Мы сами по себе, — хором ответили Сиамцы. 

— 
Мы пришли, потому что… 

— 
Хотели спросить… 

— 
Нельзя нам тоже в вашу комнату… 

— 
Переселиться. 


Они еще теснее прижались друг к другу боками и, повздыхав, за­молчали. 
— С чего это вдруг? — удивился Горбач. 
Сиамцы молчали. На чужой территории они присмирели и казались не такими противными, как обычно, но и симпатии тоже не вызывали. Белые фуфайки чернели локтями, на шеях висели цепочки с бирками. На одной — буква «Р», на другой — «М». Бирки все время переворачи­вались пустой стороной, и разобрать, кто из Сиамцев кто, не помогали. 
— Не принимаете? — хмуро спросил левый Сиамец. 
Кузнечик не успел ответить. Дверь хлопнула, и в комнату, не заме­чая Сиамцев, быстро прохромал раскрасневшийся Фокусник. 
— 
Волк идет! — крикнул он. — Честное слово! Отпустили! 

— 
Ура! — подхватил Вонючка. 


Все уставились на дверь. Кузнечик с облегчением подумал о пись­ме, которое не надо было допечатывать. Горбач радостно дышал ему в затылок. Вонючка зачем-то схватился за бинокль. Сиамцы незаметно отошли в сторону и перешептывались, бросая на Кузнечика мрачные взгляды. 
— 
Я рыцарь в доспехах из гипса! — объявил появившийся в дверях Волк. — Ищу верного до гроба оруженосца, годного нагибаться и заш­нуровывать мне ботинки, ибо я, облаченный в доспехи, подобен чере­пахе, скованной панцирем. 

Он подошел к Кузнечику и ткнул в него ручкой зонтика: 

— 
Иди ко мне в оруженосцы, отрок. В конце каждого года будешь получать за свои труды кошель с золотом. А в случае моей смерти тебе достанутся эти прекрасные доспехи, которые ты сможешь продать. 


Волк поднял свитер и постучал по гипсу: 
— Соглашайся. Не пожалеешь. Жизнь твоя станет поистине удиви­
тельной. Кузнечик кивнул. 
— Буду просто счастлив. Вот только у нас Сиамцы… Волк прищурился на близнецов. 
— Верный шлем мой заслоняет обзор, — сказал он. — Скажи, маль­чик, не злые ли духи меня искушают, являя взору два столь подобных друг другу образа? 
Сиамцы переглянулись. 
— Еще бы не духи, — хихикнул Вонючка. — Они самые. Хотят с нами 
жить. Если мы разрешим. Волк стукнул об пол зонтиком, и зонтик раскрылся. 
— 
Колдовство, — пробормотал Волк, закрыл зонтик и повернулся к Вонючке: 

— 
Непонятны мне слова твои, отрок. Пещера эта, где мы собра­лись, принадлежит не нам. С божьего соизволения всякий странству­ющий хмырь волен забрести сюда, обсушить у костра свой плащ и по­ведать нам о своих приключениях. Это и есть плата за ночлег. Если эти двое не бесовское наваждение, хотя сходство их лиц мутит мой 


разум, пригласи их к костру и передай, что мы рады их приветство­
вать. Сиамцы оторопело таращили на Волка чаячьи глаза. Волк опять стукнул зонтиком: 
— Видно, простолюдины! Не называете имен своих, словно стыди­тесь! А может, имена ваши покрыты позором? Может, вы сыны Каина, гонимые проклятьем? 
— 
Н-н-нет, — простонал один из Сиамцев. — Мы совсем не это! 

— 
Рыцари мы, — нашелся второй Сиамец. — В бурю попали. Волк поиграл бровями, кидая на братьев подозрительные взгляды. 

— 
Сушитесь, — сказал он. — И поведайте нам свою историю. Он сел на пол. Фокусник, Горбач и Кузнечик тихо расселись вокруг. Сиамцы пере­


глянулись и тоже сели, скрестив ноги и дружно ссутулившись. 
— Влипли вы, «рыцари», — шепнул им Горбач. — Волк эту волынку может до ночи тянуть. 
Фокусник, не дожидаясь распоряжений, поставил у себя в ногах ги­тару, подпер ее табуреткой и подергал струны. 
— А-а, — сказал Волк. — Славный менестрель со своей арфой, и ты 
здесь… Фокусник бодро кивнул, перебирая струны. 
— 
И пленное чудовище, некогда пожиравшее невинных девиц, а ныне раскаявшееся… 

Вонючка всем своим видом изобразил глубокое раскаяние и, све­сившись с кровати, издал жалобный вой. 

— 
Велико его раскаяние, — перевел Волк Сиамцам. — Оно еже­дневно поминает девиц в своих молитвах, вымаливая прощенье у их разгневанных теней. 

— 
Ох-ох, — простонал Вонючка. — Тереза, Анна, Мария, Софья… 

— 
Не будем, — перебил его Волк. — У нас гости. 




Воцарилась тишина. Только Фокусник дергал струны, да хомяк, путешествовавший по свитеру Горбача, то и дело чихал. Сиамцы по­чувствовали, что общее внимание направлено на них, и смущенно заерзали. 
— Ты говорил, здоровяки вам не нужны, — сказал левый Сиамец Волку. — Мы не здоровяки. Мы сами их не любим. Мы их, а они — нас. Мы сами по себе. Если нас не трогать, тогда и мы не будем. А они чуть что твердят, что мы воры. И именно что трогают. Теперь еще новички эти. 
Сиамец вздохнул: 
— Вы нас не возьмете, я знаю, — он покосился на Кузнечика. «Потому, что мы тебя били», — мысленно закончил за него он. 
— 
Возьмите хоть Слона, а? Он боится. Этого новичка, Родинку. Все время пугается и ревет. Возьмите его к себе. Он тихий, когда его не пу­гают. Играет весь день. 

— 
Разве он без вас пойдет? — спросил Кузнечик. — Он вас любит. 

— 
Уговорим, — пообещал Сиамец. — Он послушный ребенок. Это был Макс. Кузнечик разглядел букву «М» на бирке. 



— 
Вы только эту стенку ему покажите, — хихикнул Рекс. — За уши от нее не оттащите. 

— 
До вечера, — подал голос Слепой, сидевший в углу. — Пока он не вспомнит про вас и не начнет реветь. Тогда придется или его обрат­но, или вас сюда. Или всю ночь прыгай вокруг с носовыми платками. 


Сиамцы покраснели и теснее прижались друг к другу. 
— Приводите Слона, — сказал Волк. — И сами приходите. Только 
не надо нас морочить и Слоном жалобить. Рекс поднялся и помог брату встать. 
— 
Спасибо, — сказал он, — рыцарь из гипса, — и усмехнулся. Криво. По-другому Сиамцы не умели. Рекс хотел еще что-то сказать, но брат дернул его за рукав. 

«А они совсем разные, — удивился Кузнечик. — Просто это не сразу видно». Близнецы ушли. Горбач посмотрел на кровати и присвистнул: 

— 
Теперь нас десять Дохляков. Полный комплект. Только на верха им не взобраться. Ни им, ни Слону. 


— Я переселюсь наверх, — нехотя произнес Волк. — И Слепому при­
дется. Иначе не поместимся. Вонючка покачался на подушке. 
— 
Они взломщики, — сказал он. — И ворюги. У них до фига отмычек и всяких других полезных в хозяйстве вещей. Ограбят нас и уйдут об­ратно в Хламовник, а мы останемся без всего. 

— 
Пусть попробуют, — сказал Волк. — Напустим на них твоего Гоб­лина. Эй! — спохватился он. — Завешивайте его скорее, пока Слона не привели! А то на его рев весь Дом сбежится. 


Горбач и Фокусник задвинули Гоблина тумбочкой, сверху водрузили салатницу, а на салатницу — транзистор. 
— 
Только ухо торчит, — сказал Фокусник. — Но непонятно, чье это ухо, так что он не испугается. 

— 
Вот так расправляются с произведениями искусства, — вздохнул Вонючка. — Ая, может, всю душу в этого Гоблина вложил. 

— 
Оно и видно, — сказал Горбач. — Вся твоя черная душа на его роже нарисована. 

— 
Что-то шумно там, — заметил Слепой. — В Хламовнике. Грохот. 

— 
Может, их не пускают? — с надеждой спросил Кузнечик. 



— 
Что-то вроде того, — Слепой подкрался к стене и прижался к ней щекой. Фокусник приглушил звук транзистора. Теперь застенный шум услышали все. 

— Поведай нам, Большое Ухо, что ты слышишь? — спросил Волк. 

— 
Сам ты Большое Ухо, — огрызнулся Слепой. — По-моему, их лупят. Ничего не разобрать. Слон уж очень заходится. — Значит, это не подстава, — с удовольствием отметил Вонючка. — 


Я имею в виду их приход. Волк посмотрел на Кузнечика. Кузнечик страдальчески нахмурился: 
— 
Они вроде как наши теперь, — сказал он. — Тоже Чумные Дохляки. Волк кивнул: 

— 
Вот и я об этом подумал. 

— 
Придется идти спасать, — вздохнул Кузнечик. — Если они и в са­


мом деле наши. Меньше всего ему хотелось бежать на помощь Сиамцам. 
— Да вы спятили? — возмутился Вонючка. — Вас всего пятеро. Они с вами разделаются, а комнату возьмут штурмом. Унесут все полезные вещи, и в конце концов я тоже могу пострадать. 
Кузнечик влез в ботинок и протянул Волку ногу: 
— 
Зашнуруй, пожалуйста. Горбач стоял наготове со вторым ботинком. 

— 
Давайте быстрее, — подгонял он. — Они там вдвоем против всех. 


Фокусник вооружился запасной струной от гитары. Слепой отлепил ухо от стены. 
— Они уже в коридоре, — сказал он безразличным тоном. — Можете не спешить. 
Горбач натянул на Кузнечика второй ботинок и побежал к двери. Пу­таясь в шнурках, Кузнечик бросился следом. Они выскочили в тамбур, потом, толкаясь, в коридор. 
Сиамцы действительно были там. Они и почти весь Хламовник. Одного Сиамца было видно. Он отбивался от нападавших сумкой. Ря­дом, на полу, где повалили второго, крутилось что-то паукообразное с множеством рук и ног. С криком, похожим на вой сирены, Горбач ринулся в гущу сражения. Кузнечик с разбегу пнул чей-то зад изпа­учьей кучи и запрыгал вокруг, наскакивая тех, что оказывались свер­ху. Мимо метнулся Слепой, но смотреть на него у Кузнечика не было времени. Из копошившейся массы, которую он пинал, уже вылезали враги — кряхтя поднимался Пышка, Плакса готовился кинуться на него с кулаками… И глядя на них, Кузнечик вдруг с ужасом понял, что забыл снять протезы. А ведь это было самое главное, важнее, чем ботинки, важнее, чем все остальное! 
— Не сметь! — пронзительно закричал он в лицо Плаксы, которое было уже совсем близко, и саданул по нему ботинком. Лицо исчезло, но вместо него появилось другое, которое Кузнечик тоже ударил, не пе­реставая кричать: «Не сметь!» 
Я разбил ему нос! Вот только кому? 
Вокруг кипела битва. Кузнечик бросился к Волку, который мелькнул поблизости, но чья-то рука схватила его за ногу. Он наступил на нее свободной ногой, с нее слетел незашнурованный ботинок и тут же за­терялся в общей куче-мале. 
Кузнечик думал только о протезах, о том, что их не должны сломать. Его толкнули в спину, он упал на Плаксу, и кто-то тут же навалился сзади. Кто-то тяжелый. Плакса завизжал. Кузнечик извивался и бился коленками о его колени. Кто-то сидел на Кузнечике верхом и лупил его по спине. Это было больно, но Плаксе внизу было еще больнее — он орал, не переставая. 
— Берегись! — завопил кто-то. 
Перед ними завертелись колеса. У самого носа Кузнечика затормо­зила коляска Вонючки. 
— Берегись! — еще раз взвизгнул Вонючка и замахнулся зонтом. 
Пышка ослабил хватку, и свобожденный Кузнечик откатился в сто­рону. 
— Так тебя растак! — крикнул Вонючка, тыкая в Пышку зонтиком. 
Кузнечик разбежался и пнул Пышку в живот. Добитый Пышка ку­да-то уполз, а к Кузнечику, размахивая хоккейной клюшкой, подско­чил Зануда. Кузнечик успел пнуть и его, но разутая нога в одном носке большого вреда не причинила. Клюшка угодила Кузнечику по уху, и ухо заполыхало, наливаясь кровью. Второй удар пришелся по протезу. 
— Сломал! Ты его сломал! — всхлипнул Кузнечик и, забыв про клюш­ку, бросился на Зануду. Тот почему-то отбросил оружие и кинулся бе­жать. Кузнечик рванул за ним. Кто-то подставил Зануде ножку, он упал, перевернулся на спину и испуганно заверещал. Кузнечик летел на не­го, как комета, сметая врагов со своего пути, оставляя позади хвост из отдавленных рук и ног. 
Кто-то схватил его и приподнял над полом. Кузнечик начал пинать­ся, пытаясь вывернуться. 
— А ну спокойно, — сказал взрослый голос. 
Болтаясь над полем боя, Кузнечик увидел Фокусника, отбивавше­гося костылем от Кролика и Крючка, перевернутую коляску Вонючки, самого Вонючку, лупившего зонтом во все стороны, Спортсмена, ка­тавшегося по полу с кем-то в обнимку, — и старшеклассников. Их было много. Хохоча и чертыхаясь, они растаскивали мальчишек. 
Затылок Кузнечика уперся во что-то твердое. Похолодев от внезап­ной догадки, он обернулся. Щеку царапнул маленький черепок на це­почке. Выше Кузнечик смотреть не стал. Я пнул самого Черепа! Голова закружилась от слабости, Кузнечика затошнило. 
Череп развернул его лицом к себе и опустил на пол. 
— Ну что, успокоился? 
Кузнечик пошатнулся. Рука с татуировкой на запястье придержала его за плечо. 
— 
Я не знал, — прошептал Кузнечик. — Я не знал. 

— 
Чего ты не знал? Серые глаза Черепа были усеяны мелкими точками. 


У него глаза пятнистые. Крапчатые. Как странно… 
Старшие разгоняли мальчишек по комнатам. Двери Хламовника ощерились гримасничавшими лицами. Лица плевались и выкрикива­ли угрозы. 
— Брысь! — орали на них старшие. 
Последними расцепили Спортсмена и Слепого. Фокусник и Горбач, придерживая лохмотья рубашек, скрылись в Чумной комнате. Сиамцы ползали по полу, собирая вещи, выпавшие из сумок. Слон ходил за ни­ми по пятам, обливаясь слезами. 
— Безобразие! — кричал воспитатель Щепка. — Всех к директору! Немедленно! 
Лось заталкивал Вонючку в коляску. Вонючка сопротивлялся. Кузне­чик успел прийти в себя и собраться с мыслями. Он повернулся к Черепу, чтобы извиниться, но его уже не было рядом. Он уходил с другими старше­классниками. Кузнечик поймал на себе взгляд одного из них и услышал: 
— А этот безрукий малявка дрался, как тигр! 
Старшие засмеялись. Череп обернулся и посмотрел на него. Очень серьезно. Он один не смеялся. 
— Марш в свою комнату, немедленно! — завопил над ухом Щепка, и Кузнечик, прихрамывая необутой ногой, побежал в спальню. Ему бы­ло жарко от стыда. Старшие не знали, что он дрался, как тигр, только из-за протезов. А если бы знали, то смеялись бы еще громче. Может, только Череп бы не смеялся. 
— Через полчаса в кабинете директора! — крикнул ему в спину Щепка. 
Вокруг умывальников в ванной комнате толпились раненые. Пол был залит водой. Стоило Кузнечику войти, разутая нога в одном носке сразу промокла. 
— 
Доспехи из гипса — полезнейшая в хозяйстве вещь. Полчища врагов сами себя выводят из строя. Ничего не надо делать. Только от­крывайся и жди, чтобы тебе врезали, — Волк вынырнул из-под струи и посмотрел на Кузнечика. — Ага. Явился! 

— 
Вот он! — крикнул Вонючка. — Истребитель Хлама! Лихая нога! Пятка-убийца! Ура! 

— 
Костыль тоже полезная вещь, — похвастался Фокусник. — Виде­ли бы вы, как я подбил Крючка. 

Горбач шумно плескался, обмывая рассеченную губу. Помятый Си­амец раскачивал зуб. 

— 
Они обвинили нас в воровстве, — сказал он, вытащив палец изо рта. — А мы слыхом не слыхивали ни про какие ихние значки. 

— 
Я не садист, — пропел Вонючка. — Нет, я не садист. Но в гневе я де­лаюсь лют. Это черта характера. Моя черта. — Он подъехал к Кузнечику и похлопал его по колену. — Ты тоже лютуешь в гневе, старина, — сказал он. — Но до меня тебе, конечно, далеко. При виде меня все бледнеют! 


Вонючка был цел и невредим, так что в ванной ему делать было не­чего. Но он раскатывал по мокрому кафелю, брызгался водой из низ­кого крана и пел хвалебную песнь собственным подвигам. Покрытые синяками и ссадинами, мальчишки гордо промокали лица полотенца­ми и рассматривали себя в зеркале. Кузнечик тоже посмотрел. Ухо ба­гровело, под носом подсохли кровавые сопли. Ему это понравилось. 
— 
Ну вот что, рыцари, — сказал Волк зеркалу. — Вечером за кру­глым столом будем писать летопись великой битвы. — Воспоем в стихах свои подвиги и оплачем утраты. Споем боевые песни и, сомкнув чаши, помянем умерших. 

— Вонючка уже начал, — заметил Горбач. 

— 
Я никого не поминал. И хватит уже собой любоваться! — Вонючка наехал на них сзади и оттеснил от зеркала. 

В спальне один из Сиамцев успокаивал плакавшего Слона, Лось за­тыкал Слепому нос кусочками ваты, а Красавица потерянно слонялся из угла в угол, ломая руки и обгрызая заусеницы. 

— 
Приводите себя в порядок, — сказал Лось. — Пойдем к директору объясняться. 

— 
Только мы? — возмутился Фокусник. — А как же они? 

— 
Они тоже. Где твой ботинок? — Лось смотрел на ногу Кузнечика. 



— 
У меня, — Вонючка выудил из коляски ботинок и отдельно — мо­крый шнурок. — Я взял его на память. Как сувенир. 

— 
Неужели проблемы нельзя решить мирным путем? Рыцари промолчали. 

— 
Ладно, — Лось посмотрел на часы, — через десять минут у дирек­




тора. Там поговорим. Он вышел. 
— Эй, гляди-ка, — подтолкнул Горбач Кузнечика. Россыпью ярких пятен на одеяле вокруг Слона лежали значки. 
— Ну, посмотри, какой красивый! — уговаривал Сиамец Слона, под­нося значки к его зареванному лицу. — Ты только посмотри… 
Сиамцы нарисовали на стене аиста и крокодила. Аист стоял на од­ной ноге, занимая совсем мало места, крокодил летел, распластанный над волком и совой. Слон рисовал долго, а когда закончил, в углу поя­вился цветок, похожий на кляксу. 
Из Хламовника выкинули горшок с поломанным растением. То единственное, что принадлежало Сиамцам и что они не успели уне­сти. Возвращаясь из столовой, Сиамцы нашли его у дверей, подобрали и попробовали оживить — но оно все-таки высохло, и пришлось похоро­нить его во дворе в коробке из-под ботинок. 
Тихо и незаметно все готовились к новой драке. Вонючка лечил зонтик. Сиамцы отращивали ногти. Горбач шил себе боксерские пер­чатки. Фокусник выстругивал трость. По ночам собирался военный со­вет. В столовой обменивались угрожающими взглядами и гримасами. Потом им это надоело. 
Волк записался в музыкальный кружок и начал исчезать после обе­да с гитарой, а возвращаясь, мучил Дохляков однообразными аккор­дами. Фокусник раскопал в библиотеке книгу «Иллюзии и реальность», склеил из картона цилиндр и пытался заставить хомяка под ним исче­зать. Хомяк не исчезал, а только пугался и гадил чаще обычного. Кра­савица делал соки. Вонючка писал длинные письма в благотво­рительные учреждения и частным лицам. Письма от имени «бедного парализованного мальчика», от имени «бедного сиротки, которому предстоит операция» и от имени «бедного слепого малютки, который больше всего на свете любит музыку». К письмам прилагались душе­раздирающие рисунки. Таким способом Вонючка рассчитывал обза­вестись большим количеством полезных в хозяйстве вещей. 
Сиамец Макс тоже писал письма. Самому себе. Он писал их каран­дашом на туалетной бумаге и складывал в конверты со странными над­писями: «Если хочешь реветь», «Если хочешь велосипед», «Если дума­ешь, что ты некрасивый», «Если завидуешь ноге». Под ногой, вероятно, подразумевалась вторая нога брата. Та самая, которая была у Рекса, но могла бы быть у Макса. Вонючка свои письма давал читать всем. Макс свои письма не показывал никому, да и сам читал редко, только когда настроение соответствовало надписи на одном из конвертов. 
Кузнечик каждый вечер выходил на прогулки. Если появлялась Ведьма, то с письмом в кармане он шел искать Слепого. Иногда Сле­пой сам передавал ему письма — тогда Кузнечик спускался на первый этаж и ждал у дверей прачечной. Он привык делать это, забыл об опас­ности и вспоминал о ней только, когда Ведьма сжигала при нем оче­редное письмо. 
Слепой уходил ночами. Горбач устанавливал палатку разными хи­трыми способами, но она все равно рушилась. Шли дожди, о которых Лось говорил, что они пахнут весной. Двор превратился в грязное ме­сиво. Собаки Горбача перестали приходить к сетке. Они подумывали о выведении потомства и были слишком заняты. Сиамца Макса посвя­тили в рыцари. 
Впрочем вникнуть, как я, в тайники бытия, 
Очевидно, способны не многие… 
Льюис Кэррол. Охота на Снарка 
[ТАБАКИ] День второй 
День как день. Ветер звенит стеклами, все зевают и молчат. Ве­тер неунимается, пока Македонский неподходит к окну и невпу­скает его. Тогда он начинает скрипеть оконными створками и подкидывать занавеску, до жути похожую на что-то живое, что никак не может оторваться и улететь куда хочет. А жаль, потому что это было бы красиво. 
На третий урок приходит Ральф с собственным стулом. Ста­вит его в уголок и сидит до звонка, как приклеенный. 
Он не изменился, хотя иногда Наружность меняет очень за­метно. Но по нему ничего не видать. Как будто ушел вчера, а се­годня вернулся. Знакомый пиджак и знакомый свитер. Перчатка на левой руке, где нет мизинца, и взгляд инквизитора, от кото­рого бросает в дрожь. В конце урока он встает и смотрит на нас. Перепрыгнувший. Это заметно сразу, и я поражаюсь его бес­тактности. Его надо было обучать — уж не знаю, кто бы взялся за такое. Пусть он немолод, но умный, может, и понял бы кое­что. В Наружности не принято заходить в чужой дом голышом. В Доме не входят, перепрыгнув. Это как влезть в окно и сесть за стол, не здороваясь с хозяевами. Пройтись по комнатам, вы­двигая ящики. Незнаю, с чем еще можно сравнить. А ведь Ральф, по большому счету, не виноват. Дикое, необученное создание. 
Спрашивает Курильщика, как тому живется на новом месте. Курильщик говорит, что нормально. Что жалоб он неимеет. Всем обеспечен, никем не обижен. Вид у него при этом такой, как буд­то это неправда. Ральф кивает и уходит. Ни слова о Лорде. 
После обеда я возвращаюсь последним, потому что застрял пообщаться с Валетом. Подъехав, вижу столпившихся у дверей спальни состайников. Никто почему-то не входит. 
— В чем дело? — спрашиваю. 
— 
Дверь, — говорит Лэри и тычет в нее тем ногтем, который у него длиннее и уродливее прочих. 

— И что? — говорю. — Все знают, что это дверь. 

— 
Заперта, — он опять тычет ногтем, чтобы я, не дай бог, не ошибся, что именно заперто и не подумал, что коридорная стена. 

— 
Кой черт там заперся? — спрашиваю. 

— 
Вот и мы думаем — кой? — объясняет Лэри, оглянувшись 




на Сфинкса. Сфинкс весь в задумчивости. Что-то колупает в душе. 
— 
А чего не кричим, не стучим? Кто отзовется, тот, значит, там и заперся. 

— 
Да. Но зачем? — спрашивает Сфинкс. — Зачем кому-то это могло понадобиться? 

Переглядываемся. Я, Сфинкс, Горбач, Лэри, Курильщик и Ма­кедонский с Толстяком на привязи. 

— 
Наверное, там Слепой? — неуверенно предполагает Гор­бач. — Его не было на обеде. 

— 
Может, он думает о чем-то важном, — воодушевляется Лэ­ри, — а мы вдруг стучим. Очень нехорошо может получиться. 

Мы со Сфинксом опять переглядываемся. Не припоминая за Слепым привычки запираться в спальне, чтобы подумать. Объезжаю всех по кругу и возвращаюсь на место. 

— 
Или там Черный. Кончает с собой. А что? После вчерашне­го вполне вероятно. Ну вы понимаете… Обидели его любимую собаку… и все такое. Он человек гордый. Не сумел пережить… 

— 
Не стыдно тебе? — спрашивает Горбач. — Мы и так вол­нуемся. 


Я делаю еще два круга. Македонский, устав стоять, садится у стены на корточки. Горбач скребет цифру четыре на двери. Со­скабливает ножку. 
— Черт! —невыдерживает Сфинкс. —Сколько можно стоять столбом перед собственной дверью? Я чувствую себя идиотом. — На нас уже все глядят, — сообщает Лэри стыдливо. — Отойдем? 
Оборачиваюсь и вижу, что, и правда, глядят. В некоторых местах — даже столпившись. Ужасное положение. Беру разгон, чтобы врезаться в дверь и переполошить того, кто внутри, нотут к нам подходит Стервятник и приходится делать вид, что я про­сто катаюсь туда-сюда. 
— Проблемы? — спрашивает Стервятник. — Что-то с дверью? Он изящно опирается на трость и покачивает связкой ключей 
на мизинце. Понятное дело, у него там не одни ключи. Сфинкс колеблется: 
— Не знаю, стоит ли… 
— Стоит-стоит, — говорю я. — Малоли что могло произойти. Надо выяснить. Думаю, это все-таки Черный удавился. Он был не в себе последнее время. Какой-то пасмурный. 
— О боже! — это уже Стервятник. Горбач показывает мне кулак. Гремят отмычки, в скважину заползает длинный крючок, ко­
ридорная публика подбирается ближе, высунув языки от любо­пытства, а издалека к нам зачем-то спешит Рыжий с перекошеным лицом, номы быстро заскакиваем внутрь—меня пропихивают пер­вым — и захлопываем дверь перед всеми, лезущими не в свое дело. Кроме Стервятника, который все-таки помог и имеет право знать. 
Быстренько пересекаю прихожую. 
— Что такое? — спрашивает Сфинкс у меня за спиной. 
Кто-то все-таки имел наглость протиснуться. Совсем совесть потеряли. Наглецом оказался Рыжий. Лязгает зубами Сфинксу в ухо, Сфинкс кивает и шипит нам: 
— Погодите! 
Но я годить не намерен, и Рыжий мне не указ. Толкаю дверь и оказываюсь в спальне, где пусто, как в склепе, никаких тебе удавленников или трупов с перерезанными венами. 
— 
Ну и ну, — говорю. — Да здесь же нет никого! Лэри дышит надо мной со свистом. Горбач спрашивает: 

— 
Кто же тогда запер?.. 


И тут с полки Лэри свешиваются ноги. Две. Лэри ахает и вце­пляется мне в волосы. Ноги болтаются. Длинные, в черных чул­ках. На одной — белая туфля с каблуком, на другой — дырка в чулке, из которой торчат розовые пальцы. Очень знакомые ноги. Они свешиваются все ниже и ниже, а потом на пол обру­шивается Длинная Габи и нагло подмигивает нам разрисованным глазом в тушевых подтеках. 
Лэри хватается за сердце. Горбач закрывает глаза и мотает го­ловой. Непонятно, с чего они так распереживались? Она, конеч­но, страшненькая, новсеже ненастолько. Лучше живая Габи, чем повесившийся Черный. Так я считаю. 
Габи — известная личность. Славится ростом, скудоумием и сексуальностью. К ней применялись разного рода меры, но все бестолку. Дирекция уклончиво называет это «неадекватным поведением». С ее «неадекватностью» порядком помучились, но в итоге плюнули — и на нее, и на саму Габи, — и Длинная за­жила в свое удовольствие, на радость людям. 
— Привет, — говорит она хриплым голосом алкоголички и нагибается к своим ходулям, что-то там подправляя и застеги­вая. Из-под свитера торчит розовая комбинация, в волосах — ли­монные корочки из запасов Лэри. Лэри тихо стонет. 
— Что ты здесь творишь? — спрашивает ее Горбач. 
Габи, не отрываясь от чулок, ухмыляется фиолетовопомадной пастью. А с полки Лэри, как ответ Горбачу, свешивается Слепой. Местами — очень фиолетовый. Там, где она к нему приложилась. Расслабленно свешивается и состуком роняет вниз белую туфлю. 
— Мерси, — хрипит ему Габи, напяливая ее на свою лыжу. Стучит до двери, очень величественная и гордая собой, у поро­га ее перехватывает Рыжий — сводник сводником, все рыльце в пушку, — и они удаляются: она — на голову выше него, он — виновато оглядывающийся. Дверь хлопает, и дальше все доволь­но тихо, если не считать моего веселья. Чтобы успокоиться, при­ходится поездить по комнате. Стервятник стоит с таким видом, как будто ему насильно скормили лимон. 
— Моя кровать, моя кровать, — бормочет Лэри. — Они 
осквернили ее! Сфинкс переспрашивает: 
— Что, что? — и садится на пол приходить в себя. 
Слепой соскакивает вниз. Рулю к нему и пристально вгляды­ваюсь. Все-таки интересно. 
— Ну как? — спрашиваю. — Как она на ощупь, неочень кост­лявая? 
— Я, пожалуй, пойду, — скорбно говорит Стервятник. — Ка­
жется, я вам больше не нужен. Никто его не удерживает, и он уходит. 
— Спасибо за помощь! — кричит вслед Сфинкс. — Извини. 
— 
Ну как? — опять спрашиваю я Слепого. — Ты чувствуешь себя другим человеком? 

— Отстань, — говорит он. — Сейчас я уже ничего нечувствую. 

— 
Моя постель! — Лэри никак не успокоится. Мечется по комнате. Потом влезает к себе наверх, и раздается его горест­ный вопль. 

— 
Спасибо, что не ко мне, — говорит Горбач. — Огромное спасибо, Слепой. 

— 
Не за что, — отвечает Слепой и садится рядом со Сфинк­сом. — Извини за дверь. Не было времени искать другое место. 

— 
Ничего страшного, — Сфинкс поднимает взгляд наверх, откуда доносятся причитания Лэри. — Слушай, что вы сотвори­ли с его постелью? Он просто с ума сходит. 

— 
Ничего особенного, — Слепой вдруг оживляется. — А зна­ешь, это на самом деле забавно. Не хочешь попробовать? Я ее по­зову. Выгоним всех… ну и Лэри тоже пускай остается… 


Лэри кубарем скатывается вниз и в ужасе таращится на Сле­пого. 
— Нет, спасибо, — говорит Сфинкс. — Только не с ней. Мне до конца жизни будут сниться кошмары. 
— Она что, такая страшная? — расстроенно спрашивает Сле­
пой. Сфинкс выразительно молчит. 
— Она — сама скверна! — визжит Лэри, воздевая руки к по­толку. И поворачивается к Слепому: 
— 
Слепой! Меняемся бельем или я там больше не сплю. 

— 
Как скажешь, — покладисто соглашается вожак. 


Лэри глядит на него с подозрением, и незря. Постельное белье Слепого заслуживает отдельной песни, которую я никак не возь­мусь сочинить. Лэри, конечно, свинья и редко моет ноги, зато он нешляется поДому босиком и ничью шерсть на подушку несры­гивает. 
— Я еще подумаю, — заявляет Лэри. 
— 
Хватит, — Сфинкс встает с пола. — Твое белье давно забы­ло, какого оно должно быть цвета. 

— 
К тому же теперь ты сможешь нюхать его бессонными но­чами, — встреваю я, — погружаясь в эротические грезы. 

Лэри плюет в мою сторону и, схватившись за голову, садится на пол. 

— 
С завтрашнего дня будет принят новый закон, — между прочим сообщает нам Слепой. — Я вот думаю, как об этом объя­вить? На стене или через Логов? 

Мы ошарашенно молчим. Долго. Наконец Горбач откашливается. 

— 
М-да, — говорит он. — А Рыжий-то не дурак. Знает, что делает. 


— Конечно, не дурак, — отвечаю я. — И никогда им не был. Все же какой-никакой, а вожак. 
Дальше опять молчим. 
Лезу на кровать и сижу там, переваривая новости. Слишком 
их много для одного дня. Длинная Габи, новый закон… Новый за­кон—это девушки. Здесь и там, и повсюду —они у насв гостях, мы у них… Как раньше, как небыло уже давно. Об этом непривычно думать, и, как я ни стараюсь, ничего не представляется, потому что нет привычки, вернее, она утрачена, но завтра ее придется восстанавливать — привычку и навыки общения, — потому что они уже будут здесь; девушки… девушки — это юбки, духи, косы, залаченные челки, конские хвосты на затылках, длинные ресни­цы с загнутыми кончиками и стрелки над глазами, острием к ви­скам, и коляски с ласковыми именами, и ногти узкие, как у Лорда, а родом они из наших ребер, но голоса намного, намного неж­нее… и пьют ли они чай, а если пьют, то с чем, где добывать это «что»,и кто их будет приглашать, ясно, что нея, нокто-то жедол­жен будет… 
— Дыши! — кричит мне Сфинкс. — Дыши, дурак, посинел 
уже весь! Спохватываюсь, дышу, и жить сразу становится легче. 
— 
Спасибо, — говорю. — Я тут увлекся всякими мыслями, и они меня как-то заполнили и переполнили. 

— 
Ты уж лучше их пой, — отвечает он. — Твой организм не привык к молчанию. Это он прав. Когда я немолчу, мне лучше думается. А еще луч­ше, когда пою. Так я не по-человечески устроен. 


Возвращается Черный. Сбрасывает в угол гантели, удивленно глядит на заляпанного фиолетовой помадой Слепого и уходит в душ. И некому рассказать ему о Габи и о новом законе, потому что Лэри ускакал к Логам, а я еще не готов, я должен разложить все пополочкам, тогда меня незаткнешь, нопока ненаведу в моз­гах порядок, буду молчать. 
Слепой сидит на полу, уткнувшись подбородком в колени. Гор­бач тренирует Нанетту на «взять чужого». Македонский сдирает постель Лэри и вытряхивает одеяло из пододеяльника. Ничего интересного. Я решаю спуститься во двор, там моим мыслям бу­дет просторнее. Может, там я даже погрущу на разные грустные темы. Я давно негрустил ни о чем, кроме Лорда, и давно небывал один водворе. Беру свою куртку и еду. Македонский бросает тер­зать одеяло и идет меня провожать. 
Я один во дворе. Я люблю гулять один, это все знают. Дождя нет, сыро и холодно. В большой луже с мутными краями и ясной серединкой отражается моя голова. Черная и лохматая, как у ди­кобраза. Смотрю на нее, пока не надоедает, потом бросаю в лужу камешек. И еще один. 
Тучи собираются в гроздья, им уже тесно в небе. Я подбираю третий камешек — он странного цвета. Вроде бы, белый. Так ка­жется в темноте, но по-настоящему не видно, поэтому его я пря­чу в карман, чтобы потом разглядеть на свету. Шуршание дождя, по носу стекают первые капли. Запрокидываю голову, открыв рот. Лицо покрывает щекотными слезинками, но во рту сухо. Дождь слишком редкий. 
Силуэт Македонского в нашем окне. Он смотрит вниз и ма­шет рукой. Спрашивает, не хочу ли я подняться. Я тоже машу в ответ и качаюсь, как маятник, из стороны в сторону. Это мой отказ. Дождь совсем не мешает. Даже жаль, что он такой сла­бый. 
Македонский исчезает. Перед ужином он спустится за мной, и я успею переодеться. А пока мне хорошо. 
Я помню, как сидел тут однажды, тоже под дождем, но более сильным. Лестница была черной и блестела, а по колясочному скату бежали ручьи. Я сидел и о чем-то думал. А может, дремал. Не помню. Дождь, солнце, ветер… Все это дает силу. Я сидел и ждал, пока она пропитает меня насквозь, до прозрачности. На­питавшись, решил вернуться. Ноне поехал сразу наверх, сначала прокатился по первому. 
Вот тогда-то на первом, в коридоре, я их и увидел. Они стояли рядышком. Толстая, огнедышащая женщина — настоящий вул­кан. Красное пальто, черная шляпа, сумка из кожи крокодила. Гу­бы, как рана. Щеки, как колбаса. Серьги — слезы. Она топталась в лужице, что натекла с ее обуви, и злилась. Рядом стоял мужчи­на. Бледный и рыхлый, как мучной червяк. Губы бантиком, нос пятачком. Очки в черепаховой оправе. Бедная черепаха! Бедный крокодил! Не хотел бы я очутиться на их месте. 
С ними была еще девчонка лет четырнадцати. Худая, бело­брысая, с красными глазками альбиноски. Тоже в красном паль­то. И парень лет десяти. Копия папы. Явный любимчик. Свиные глазки, отцовский пятачок и рот вишенкой. Пальто в красно­синюю клетку. Опять же. Слишком много красного было в этой семейке. 
А рядом, прислонившись к стене, стоял Красный Дракон. Единственный по-настоящему красный в этой компании. Пото­му что красный цвет коварен. Его можно носить и мазать на лицо до одурения, делаясь только серее. Красный — цвет убийц, кол­дунов и клоунов. Я его люблю, хотя не всегда. 
Я — Табаки, клеящий клички с первого взгляда. Крестный для многих и многих. В каждом из рождений — сказитель, шут и хра­нитель времени. Я всегда отличу дракона от человека. Драконы неплохие. Они просто другие. Неувидь я его в окружении семьи, может, и не разгадал бы сразу. А так было легко. 
Он был тонкий, весь в веснушках. В старой, потрепанной куртке, в штопаном домашнем свитере, в джинсах с потертыми коленками. Глаза его были как целый мир. Как заброшенная пла­нета. Руки с длинными, тонкими пальцами. Обкусанные до кро­ви заусеницы. 
Я посмотрел на руки остальных. Сосисочно-короткопалые. С кольцами, врезающимися в мясо. Руки были большие и ма­ленькие, но у всех одинаковые. Один он был среди них чужой крови. Руки его были другими, глаза — другими, тело — другим. Один он носил старую одежду, привыкшую к нему и принявшую его очертания. 
Я ему улыбнулся. Мне мало кто так нравился с первого взгля­да. Он попробовал улыбнуться в ответ. Чуть-чуть, уголком рта. 
Потом появился Акула. Женщина обрадованно затаратори­ла и двинулась ему навстречу, оставляя за собой грязный след. Мужчина шагал следом. Младшего мальчишку он держал за ру­ку. Любимчики умеют теряться. И попадать в неприятности. Это, можно сказать, их врожденный талант. Девчонка, расчесывая прыщ на щеке, искоса погладывала на красного. Каково ему? Он стоял молча. Строгий и тихий. 
Акула, демонстрируя все имеющиеся у него в наличии зубы, пригласил их в свой кабинет. Они вошли гуськом. Все, кроме него. Как только дверь захлопнулась, я, не стесняясь его присут­ствия, подъехал к ней, вытащил затычку, которую разрешается использовать только в крайних случаях, и стал смотреть. Мне всегда интересны родители, особенно такие. 
Женщина рыдала. Хрумкая в платок, подтирая им помаду, слизывая сопли с губ и хватаясь за лицо. Плотоядно. Жизне­утверждающе. Мужчина стеснялся и потел. В пальто ему было жарко. Дети щипались. Акула кивал. 
— 
У нас в доме ад! Вы понимаете — ад! —восклицала женщи­на, не переставая всхлипывать. 

Акула кивал. Да, он понимает. Он и сам живет практически в аду, но нельзя ли ближе к делу? 

— 
Он убивает нас, — объяснила женщина. — Медленно. Изо дня в день. Он мучает нас и терзает. Он — убийца! Садист! 

— А по виду не скажешь, — вежливо усомнился Акула. Тетку в красном пальто это заявление ввергло в истерику. 

— 
Конечно! — завизжала она. — Конечно! А почему, вы ду­маете, мы его сюда привезли! Потому что нам никто не верит! Никто! 

Акула на своем веку навидался всякого, но тут проняло даже его. 

— 
Мы не принимаем подростков с преступными наклонно­стями, — сказал он сурово. — У нас здесь не исправительная ко­лония. 

— 
Он не преступник, — вмешался мужчина. — Вы не так по­няли. 

— 
Понимаете… — женщина, сообразив, что перегнула пал­ку, перешла на доверительный шепот, — он все всегда знает. Про всех. Это ужасно. Он из этих… — она поморщилась, подыскивая слово. 

— Эрудит? — заинтересованно подсказал Акула. 

— 
Если бы! Хуже, намного хуже! В его присутствии может произойти что угодно. Вещи появляются ниоткуда. Аппаратура портится. Телевизоры… Один, потом второй. Кот сошел с ума! Бедное животное не вынесло! 

Акула заскучал. Он нелюбил психов. Поего лицу было видно, что он уже не слушал, что ему там плетут про котов. 

— 
Вы уверены? —только и спросил он, когда женщина иссяк­ла. Чисто из вежливости. 

— 
Еще бы! Кто угодно был бы уверен, окажись он на моем ме­сте! 

И она разразилась списком доказательств, в котором главное место занимали ее младшие детки — эти маленькие пираньи, ко­торые «никому не дадут солгать». 

— 
Скажите дяде, правду ли говорит мама? Правдолюбцы, пинавшие и щипавшие друг друга у нее за спи­ной, ненадолго прервали это занятие и закивали. 


— А еще заним везде бродят лысые, —доложил мальчишка. — Совсем сумасшедшие. Писают у нас в подъезде и так и будут при­ходить, пока мы его не уберем. Или пока нас не выселят. 
Акула изумленно вытаращился, но переспрашивать не стал. Должно быть, младший сын в своей любви к правде немного пе­решел границы, потому что мамочка отвесила ему подзатыльник, и он замолчал. 
— Мы приличные люди, знаете ли! Выдумывать нестанем, — сообщила она. — У меня в семье никаких таких отклонений не было. 
Мужчина виновато съежился. Вероятно, у него в семье откло­нения были. 
— Мы водили его к специалистам, — женщина приложила платок к уголку глаза. — А он делал вид, что с ним все в порядке. И выставлял нас дураками. Один раз нам даже порекомендовали лечиться самим! Это было так унизительно! Что я пережила! 
Хрум, шмыг, хлюп… 
Акула почесал в затылке. 
— Не знаю, чем мы можем помочь. Здесь интернат для детей­инвалидов. Думаю, вам лучше обратиться… 
— У него эпилепсия с десяти лет, — перебила женщина. — Невыносимое зрелище. Совершенно невыносимое. Это вам не подойдет? 
— Поймите, это совсем другая область. 
Дальше я слушать не стал. И так все было ясно. Дирекция выкачает деньги на благотворительность и примет новенького. В Доме полно здоровых, у которых в бумагах значатся страшные вещи. И таких, у кого записано не то, что есть на самом деле. Это было совсем неинтересно. Красный все еще стоял у стены. Теперь я понял, почему он такой особенный. Я подкатил к нему. 
— Просись в четвертую. У нас нет телевизоров, и никогда небыло. А кошки приходят только зимой, и даже если ты сведешь с ума парочку, никто не станет скандалить. Понимаешь? 
Он смотрел не моргая. Ответа я не дождался. Решив, что сде­лал все, что мог, я кивнул ему и отъехал. Потом обернулся — он не смотрел мне вслед. Он думал. Я рекордно быстро въехал на второй, домчался до спальни и, выманив в коридор Сфинкса, рассказал ему все. Потом съездил с ним на первый и издали по­казал красного. 
Сфинкс поморщился: 
— Выдумки истеричной мамаши. А ты прямо всему готов ве­
рить, что тебе ни скажи. Я не стал спорить. Сказал только: 
— Мамаша не в себе. Это факт. Но на такие истории у нее не хватило бы фантазии. 
Мы подошли поближе. Черезнекотороевремя рыхлая семейка вывалилась в коридор. Оттуда, где мы стояли, их не было слыш­но, новсе это мы слышали и видели миллион раз. Менялись толь­ко декорации. И те незаметно. Женщина-танк подплыла к нему, погладила по голове, пошевелила красными губами и отошла. Мужчина сунул ему что-то в карман. Наверное, деньги. Девчонка смотрела только на нас, а любимый поросенок жевал резинку и выдувал пузыри, которые лопались, облепляя его пятачок про­зрачной пленкой. Он сдирал ее ногтями и совал обратно в рот. Наконец они ушли, а мы вернулись в спальню. 
Его привели через час. Лично Акула. Пришлось выслушать все, что Акула имел сказать по поводу тесноты в других группах, а также по поводу дружбы, которая должна царить среди обде­ленных судьбой. Наговорившись, он отчалил. 
Красный все это время смотрел в пол. А мы — на него. Вельве­товая куртка была ему велика, а свитер под ней — мал. Он стоял чуть косолапо, и, кроме веснушек, на нем мало что можно было разглядеть. Глаза непонятного цвета, в крапинку, как продолже­ние веснушчатого лица. И обгрызанные ногти. Он был ужасно спокойный, какими не бывают, не должны быть те, кого только что привели. Это его спокойствиепонравилось всем. Янина кого не смотрел, но чуял, что это так. И радовался за него. 
— 
Эпилептик, — проворчал Лорд. — Только этого нам нехва­тало для полного счастья. Чтобы кто-то тут бился в припадках. 

— 
Не утрируй, — сказал ему Волк. — Вспомни себя в первый день. Куда там трем эпилептикам. 

— 
Спокойный ребенок, — отметил Горбач. — Даже, можно сказать, симпатичный. Я бы взял. 


Пока его обсуждали, Красный смотрел в пол, а лицо у него было отрешенное, как у Слепого, когда тот слушает музыку. Я не участвовал в обсуждении. Я один знал, что он такое. Он был дракон, он был красный — сказочный человек из другой жизни, потому что просто так, ни с того ни с сего в пираньих семьях не появляются грустные люди с умными глазами, о которых рас­сказывают небылицы. Я беспокоился только из-за Сфинкса. Мне казалось, что его знаменитая проницательность куда-то пропала. 
Сфинкс подошел к нему. 
— Ты останешься здесь, только если мы этого захотим, —ска­зал он. — Получишь кличку и станешь одним из нас. Но только если мы захотим. 
Я сразу успокоился. Сфинкс не имел привычки объяснять но­вичкам такие вещи. И вообще пускаться в объяснения. Значит, он тоже что-то почуял. Только не захотел признаваться. 
Красный посмотрел на него: 
— Тогда захоти, пожалуйста, —ответил он. —И я останусь. — Он сказал «захоти» —как будто знал, что именно Сфинкс решает, кому у нас оставаться, а кому уходить. — Я очень устал, — доба­вил он. — Правда, очень устал. 
Он говорил не о нас, а о чем-то, что было раньше. 
— Хорошо, — согласился Сфинкс. — Мы примем тебя. Толь­ко поклянись, что небудешь взрывать аппаратуру, вызывать гро­зу, летать на метле и превращаться в зверей. 
Стая захихикала над шуткой, которая вовсе ею не была. — Я ничего из этого не умею, — серьезно сказал новичок. — Но я понял тебя, и если так надо, то я клянусь. Стая опять развеселилась. Одному мне не было смешно. Так у нас появился Македонский. 
Новичок — это всегда событие. Они совсем-совсем другие. На них интересно даже просто смотреть. Смотреть и видеть, как они понемногу меняются, как Дом засасывает их, делая своей ча­стью. Многие терпеть немогут новичков, потому что с ними мно­го возни, но я, например, их люблю. Люблю наблюдать за ними, люблю расспрашивать и дурачить, люблю странные запахи, кото­рые они приносят с собой, и много всего еще, что не объяснишь словами. Там, где есть новичок, скучно не бывает. 
Так было с Лордом и со всеми, кто был до него, — вообще со всеми, кого я помнил. А с Македонским — нет. Он пришел как будто и не снаружи — еще более здешний, чем мы сами, с тенью решеток на лице, с голосом тихим, как шелест дождя, с воспо­минаниями о каждом из нас, — словно родился здесь и вырос, впитав все цвета и запахи. Самый здешний из всех, кого я встре­чал. Он сдержал свое слово и не делал ничего такого, чего не де­лали бы остальные. Он был даже слишком тихим. Вот только иногда закатывался, ломая и круша все вокруг, но это случалось редко. Единственное, что он себе позволял необычного — прого­нять наши плохие сны. Я видел как: он вдруг вскакивал, подходил к кому-нибудь из спавших, шептал в ухо что-то неслышное и от­ходил. Мы перестали просыпаться от криков — чужих и своих собственных — и ночи стали намного спокойнее. Кроме тех, что наступили после Волка… 
Я ловлю эту мысль и пробую развернуть ее обратно. 
НЕ ДУМАЙ ОБ ЭТОМ! 
Кроме тех ночей… Тогда не мог помочь и Македонский. Тог­да… 
ХВАТИТ! ОБ ЭТОМ ДУМАТЬ НЕЛЬЗЯ! 
С трудом, но все же удается притормозить. Я вдруг замечаю, что плачу, и радуюсь, что идет дождь. Уже настоящий. Запроки­дываю голову, чтобы промокнуть сильнее. Меня начинает трясти от холода, который, пока я думал о другом, давно уже пролез под куртку и под все жилетки. Даже зубы стучат. Пора возвращаться. 
Подъезжаю к крыльцу и жду. Стемнело быстро и незаметно. В окнах за занавесками мелькают тени. И музыка, вроде, громче обычного, а может, мне так кажется из-за дождя и темноты, в ко­торых я совсем один, всеми брошенный и забытый. Становится обидно. Потом очень обидно. Потом ужасно обидно. 
— 
Ты чего орешь, Табаки? — Македонский сбегает по лест­нице, держа над головой растянутую куртку. — Сам же хотел остаться. 

— 
Хотел, а потом передумал. А скат слишком скользкий, сам понимаешь. Пришлось звать на помощь. 


Он затаскивает меня в лифт, где я демонстративно трясусь и стучу зубами. Нагибается ко мне, заглядывает в лицо. 
— 
Что тебе померещилось, Табаки? Я же вижу… 

— 
Много всякого разного. Молод ты еще про такое слушать. 

— 
Ну извини. В другой раз не стану оставлять тебя надолго. 


По пути в спальню объясняю Македонскому, чем отличается любовь к дождю мелкому от любви к дождю проливному. Послед­ний выводит из строя транспортные средства, не предназначен­ные для эксплуатации в непогоду. Люби его не люби, а коляску лучше в сырости не держать. 
— 
Мустанг прослужил достаточно долго, и заслуживает бе­режного к себе отношения. Даже если забыть о его назойливом и малоприятном седоке-хозяине… 

— 
Хватит, Табаки, — просит Македонский. — Я и так уже се­годня не усну. 


Пока он меня сушит и переодевает, достаю из кармана ка­мешек. Здорово мешает елозящее по голове полотенце, но все­таки я умудряюсь его рассмотреть. Он продолговатый и голубой, цветом и формой ужасно на что-то похожий, вот только на что? Кручу его так и сяк, пытаюсь угадать. 
Македонский заворачивает меня в халат и прячет под одеяло. Закутываюсь, зарываюсь поглубже и думаю дальше. Камешек на­гревается у меня в руке. Мы засыпаем вместе, и сон, который мне снится, — это сон про него и про то, на что он похож. 
Просыпаюсь под тихие гитарные переборы. Темно, только красный китайский фонарик совсем низко над кроватью, но он почти не дает света. Смотрю на него долго, и меня как будто по­качивает вместе с ним. 
Где-то рядом голос Сфинкса поет про черную шину грузовика, в которой круг ржавой травы… За стеной странный шум. Что-то вроде гулянки. Стягиваю с себя одеяло и сажусь. Неужели я про­зевал ужин? Такого давно не случалось. 
На грунтовой дороге. 
Солнечный свет с пылью… 
Песня Сфинкса ужасно знакомая. Над грифом гитары качается голова Стервятника. И, вроде бы, ноги Валета свисают со спинки кровати. Его правую ни с чем не спутаешь… 
— 
Проснулся? — шепчет Горбач у меня над ухом. — Ты, слу­чайно, не заболел? Чтобы ты прозевал ужин… 

— Если и заболел, то не случайно. А что это зашум застеной? 

— 
Празднуют принятие Нового Закона. Забыл? Мы тоже в некотором роде празднуем. Старой компанией. 


Я вспоминаю. И еще свойсон. Камешек у меня в кулакесовсем мокрый. Теперь я знаю, на что он похож, и это очень странно. 
Ни слова! Ни слова! 
За меня говорят мухи 
И что-то присочиняет ветер… 
Самое главное сейчас — мой сон. Который нужно исполнить. Так мне кажется. Тусклый, розоватый свет фонарика. В нем, как осколки, тарелки с бутербродами. Звон стаканов, в них колышет­ся черное вино. Старая компания: Стервятник, Валет, Слон и Кра­савица. Рука сама тянется за гармошкой — и сама отдергивается. Недо того. Надо незабыть… Хватаю ближайший бутерброд и ем. 
Бреду назад в одинокий домишко… 
Горбач нежно свистит в флейту. Раскачиваясь, толкает меня. Позади кто-то раздражающе громко чавкает. 
После двух недель одиночества… 
Гитару передают Валету, и он разражается серией печальных аккордов. Бутерброд кончается, а сразу за ним — другой. 
Худенький, краснолицый, в веснушках мальчишка ушел от ми­ра на пять минут, — сообщает нам Стервятник хрипловатым тенором, — глядя в стаканчик с мороженым… 
Сквозь «Скалистые горы» прорывается шум веселья из дру­гих спален. На голос подползаю к Стервятнику. 
— Слушай, ты не мог бы одолжить мне свою стремянку? Это очень важно. Только не спрашивай зачем, если не трудно. 
Розовый от фонаря, как и все вокруг, он нагибается ко мне и дышит вином: 
— Какие проблемы? Конечно. Она твоя насколько захочешь. 
Стервятник шепчется с кем-то, кого мне невидно, потом опять поворачивается ко мне: 
— Езжай с Красавицей. Он скажет мальчикам, тебе ее выне­сут. 
— Спасибо. Я его позову, когда буду совсем готов. 
Переползаю бутерброды, ноги и бутылки — и вот я на полу, а камешек у меня в кармане, и не терпится узнать, успею ли я то, что задумал, до выключения света. Все веселятся — обидно их оставлять, но надо спешить. 
Переодеваюсь в самое теплое, что нахожу. То, что мне нуж­но, в тамбуре, в ящиках под вешалками. Свет плохой, но после фонарика и он кажется ярким. Достаю из ящика тряпки и ока­меневшие кеды — одну никчемную вещь за другой. Из спальни доносятся гитарные извращения Валета и подробности всяких песен, и я волнуюсь и нервничаю, пока не нахожу, что искал: ки­сти и банку белой краски с прилипшими к ней тряпками. Беру их, а еще всякую мелочь, которая может пригодиться, зову Красави­цу и еду с ним в коридор. 
Он заходит в третью, я жду его у двери. В Гнезде тихо, хотя в других спальнях лязг и завывания. В вестибюле скачут хохла­тые тени плясунов. Среди них, должно быть, и наш Лэри. 
На мне самая теплая жилетка, но все равно холодно. В руках банка с краской, вся в подтеках, а остальное — скребок, нож и ки­сти — я пытаюсь распихать по карманам, где мешают какие-то остатки жратвы, и я вытряхиваю их на радость крысам, которым посчастливится сегодня здесь пробежать. 
Из третьей высовывается Гупи. 
— Эй, — окликает он. — Куда ставить стремянку? 
Я показываю куда. Выносят стремянку. Гупи пыхтит и громы­хает, а Красавица все время натыкается на ее ножки — больше мешает, чем помогает. Зевая, за ними выволакивается Пузырь в пижаме. 
— 
Чертовы Логи слиняли отмечать всякую ерунду, — жалу­ется он. — А куда нам с нашим здоровьем таскать такие тяже­сти? 

— 
Приказ Папы есть приказ, — говорит ему Дорогуша, кото­рый тоже в пижаме и с подозрительной бутылкой под мышкой. 


— Хлебнем за Новый Закон? — предлагает он, подъезжая. — Все так радуются, грех не порадоваться вместе с ними. 
Пока стремянку устанавливают, мы пьем какую-то самодель­ную дрянь, лично им сотворенную. 
— А теперь подсадите меня, — говорю я. 
Посмотреть, как меня подсаживают, выходят еще двое, и Пу­зырь беспокоится, что я свалюсь, а Ангел — что меня стошнит на стремянку Стервятника. Насамом верху видно, какой грязный потолок и сколько везде паутины. Стена тоже грязная и темная. Утепляюсь, подстелив под себя плед Дорогуши. Места так мало, что банку приходится держать на коленях, и немного страшно оттого, что можно загреметь с такой высоты вниз, пересчитывая перекладины. 
Я тихо вздыхаю и, махнув столпившимся Птицам, начинаю рисовать. Как я и думал, им скоро надоедает мерзнуть, таращась на мои не видимые снизу каракули, и они разбредаются один за другим. От мерзкой фигни, которую Дорогуша почему-то окре­стил текилой, кружится голова. Я рисую дракона, стоящего на за­дних лапах. Дракон получается странный: немного похожий на ло­шадь, немного на собаку. В более удобном месте вышло бы лучше, но здесь и так сойдет. Рисую клыки и острые когти на передних ла­пах. Когти —важная деталь. Когда уже можно догадаться, что пере­до мной дракон, вскрываю банку с краской и замазываю его белым. 
Комки, волосы и прочая давным-давно затонувшая в банке га­дость — все на моем бедном драконе. Дрожащей рукой вывожу по его хребту белые зубчики. Я и время, мы не дружим, но, ка­жется, я успеваю, хотя еще рано радоваться. Не дожидаясь, пока дракон подсохнет, достаю из кармана перочинный нож и начи­наю выковыривать дырку глаза. 
Адова работа. Когда дырка уже почти готова, банка с краской соскальзывает с коленей и летит вниз. Грохот. Еще какое-то вре­мя она катается по полу, пока не застревает где-то, а я все ко­выряю глаз. Дырка уже довольно глубокая. Пробую ее пальцем. Остались лилии. На полусыром своем драконе я процарапываю их кончиком ножа — кривые геральдические лилии — где толь­ко можно, а когда заканчиваю, дракон — уже не просто дракон, а Лорд, потому что лилия — это Лорд, если хочешь нарисовать его быстро и понятно всем. Ставлю свою подпись. 
Когда выключается свет, я уже почти закончил и ищу в кар­мане заветный камешек цвета Лордовских глаз. Дракон, стена и я сам — все исчезает в потемках. Это нестрашно. Достаю фонарик, свечу в глазницу и вставляю в нее камешек. Он держится. Может, подходит, а может, просто прилип к краске. 
Я исполнил свой сон. Вот оно — драконье привидение в лили­ях и с Лордовским глазом. Бежит, когтями вперед, в сторону на­шей спальни. Это к возвращению. Или еще к чему-то, о чем я сам пока не имею понятия. Мое дело было посадить его сюда. Гашу фонарик и сижу в темноте. Весь липкий от краски. 
Сижу не знаю сколько, пока внизу не начинают топать, ша­рить фонариками и куковать. 
— 
Ку-ку, ку-ку, — говорю. — Здесь я. Вы бы еще завтра утром вышли поискать. Может, нашли бы мои истлевшие кости. 

— 
Не скандаль, — просит Сфинкс. — Кто же виноват, что ты решил ночевать в таком дурацком месте? 

— 
Но-но! — встревает нетрезвый голос Стервятника. — По­прошу не хаять мой царственный насест. 

Они светят на меня и хихикают. Потом кто-то спотыкается об банку и вляпывается в краску. Тогда хихикать начинаю я. 

— 
Черт! — кричит Горбач. — Весь коридор в дерьме! Он устроил здесь ловушку для ни в чем не повинных людей. Из пти­чьих какашек! 


Меня снимают и уносят. Несет Македонский, а остальные та­щатся сзади, размахивая фонариками, и поют: 
За синие горы, за белый туман… 
В пещеры и норы уйдет караван… 
Больше всего не люблю быть трезвым в пьяной компании. Но мне за ними уже не угнаться. Даже с текилой Дорогуши. 
За быстрые воды уйдем до восхода, За золотом гномьим из сказочных стран… 
Вносят меня и входят гуськом. Последним — Горбач, пописки­вая в флейту. Спальня развороченная и страшная. Свет ночни­ков веерами по потолку. Македонский сажает меня на кровать, а «уходящий караван» цепочкой кружит по комнате. Должно быть, выискивая «пещеры и норы». 
Распластавшись, в тарелке с бутербродами дрыхнет Нанетта. Вынимаю ее и нахожу уцелевший бутерброд, который съедаю. Остальные тарелки пусты. На моем любимом месте спит Слон в обнимку с каким-то красным шаром. При ближайшем рассмо­трении — с нашим китайским фонариком. 
Шумели деревья на склоне крутом, И ветры стонали во мраке ночном… 
Рыжий и Слепой вальсируют, натыкаясь на мебель, Горбач с флейтой старается поспеть за ними. Слепой громко считает: «Раз, два, три… Раз, два, три… Раз…» На каждом заключитель­ном «раз» они застывают, а Горбач натыкается на них и тоже за­стревает. 
— 
За девушек! — провозглашает Стервятник и задумчиво нюхает свой стакан. Что он там нюхает? Вроде бы, они уже выла­кали все, что вокруг было жидкого. Догрызаю бутерброд. Я свар­лив и сам себе неприятен. 

Сфинкс плюхается рядом, подмигивает и доводит до моего сведения: 

— 
Дракон есть существо мифическое… Белый же дракон яв­ляется существом мифическим вдвойне, будучи впридачу к про­чим своим качествам альбиносом, то есть патологией даже среди себе подобных. 

— 
Увидел! — удивляюсь я. — Разглядел! В такой темноте! 

— 
Я вижу все. Не потолок же белить ты туда взобрался. 




Сидим и смотрим на остальных, которые потихоньку угасают. Кто-то хрипло и фальшиво поет с подоконника. 
— 
А это чье? — спрашиваю я, приподнимая за ремешок не­знакомый протез. — Вроде бы, здесь нет никого из этих… 

— 
Это шутка, — мрачно сообщает Сфинкс. — Веселая шутка. Воровская шутка, можно сказать. 


Больше ни о чем не спрашиваю. И вообще ложусь спать. Чув­ствуя себя неопрятным и пожилым, но выполнившим свой долг ответственным человеком. Долго не могу согреться, а когда на­конец согреваюсь и засыпаю, меня почти сразу будит Черный, декламирующий Киплинга и стучащий кофеваркой о спинку кровати. Многие еще не спят, и кто-то пробует его утихомирить, а у остальных что-то в самом разгаре —то ли спор, то ли научный диспут, — я засыпаю опять, не вдаваясь в подробности. 
Второй раз, ближе к утру, меня будит жуткий гиеновый хох­от, переходящий во всхлипывания. Кроме гиены все спят, и даже свет уже выключен. 
В третий раз я просыпаюсь на рассвете непонятно от чего. Праздник давно закончился, в окна вползает серое утро. Вокруг лежат вповалку и сопят. Все тихо и спокойно, если не считать еле слышного подозрительного тиканья — той самой гадости, ко­торая меня разбудила. Ищу на нюх, на слух — и нахожу. Чьи-то часы, притаившиеся в одеяльих складках. Осторожно снимаю их с руки, на которой они поселились. Свешиваюсь с кровати, наша­риваю пустую бутылку, кладу часы на пол и крушу их донышком бутылки, как молотком. Очень скоро они перестают тикать. 
Спящий на полу Черный приподнимается, сонно таращится на меня. Потом падает обратно. Сбрасываю на него чей-то свитер и зарываюсь в свое пропахшее краской гнездо. 
ИСПОВЕДЬ КРАСНОГО ДРАКОНА 
«За грехи свои надо расплачиваться». 
Это вдолбил в меня мой дед, мой сумасшедший дед, который, я на­деюсь, горит сейчас в аду, потому что если и правда есть на свете такое место, то оно для него и для таких, как он. Я проклял его всеми доступ­ными мне проклятиями и это его подточило — совсем слегка, потому что он умел сопротивляться таким вещам, к тому же мы с ним были од­ной крови, рикошетом я получал часть своих проклятий обратно. Пусть горит, как газовая конфорка, разливая вокруг себя жар, он, не давший мне ни крупицы тепла… 
Белая табличка на стене с непонятными буквами и склоненные го­ловы, пять десятков бритых голов, шепот молений и заклятий… и «… три их лимонным соком, черт тебя подери, три, пока не устанут руки, пото­му что разве бывают ангелы, покрытые веснушками с головы до ног? Нет, не бывают, и ты покрылся ими мне назло, уж я-то знаю!» Поэтому ни солнечного лучика, только тьма зашторенных комнат, и, может быть, они и вправду появлялись назло ему там, где им не полагалось быть, рассыпались по коже, не видевшей солнца, ободранной лимонным со­ком. Белая тога, забрызганная лимоном, засохший венок из ромашек с белой серединкой и «… сотвори же нам чудо, сотвори его!» Чудеса, которые не были чудесами, и лак на ногтях, и цветные линзы, от кото­рых слезились глаза. Но «… не может же ангел не быть, мать вашу, си­неглазым!» Он ругался, как матрос, когда его не слышали возлюблен­ные сыны и дщери. Стоило уйти последнему, лицемерная святость летела в мусорное ведро, и чудовищный старикашка садился погло­щать свой обед из трех рыбных блюд. Венок набекрень и тонкие рыбьи кости, извлекаемые из чавкающего отверстия. Он никогда не пользо­вался салфетками. Никогда. «Потому что это излишество, не подобаю­щее божьему человеку, запомни, мой крылатый…» Вилки и ножи ему тоже не подобали. А мне не подобали ни стол, ни стулья, и вообще «ан­гелы не едят, хи-хи-хи, они сыты духом святым!» А проклятия ангелу по­добают? Нет, конечно. Они бьют разрядами чистого тока, пронизывая тело до последнего волоска, вместо того, чтобы лететь к тому, кому предназначались. И только однажды… зачарованная рыбья кость сде­лала свое дело. Это было первое настоящее чудо, которое я сотворил: из ДОМА ОТЦА — большими буквами — перейдя в просто дом, который при желании можно было бы назвать материнским, вот только у меня ни разу ни возникло такого желания. Из дома — в дом, из ангела — в де­билы, потому что «… он даже не умеет читать, этот недоразвитый!» И «… за что нам, интересно, такое наказание?!» А чудеса их только пугали, они были им совсем не нужны. Кроме тех, что показывали по Ящику. Ящик был их богом, хотя они не склоняли перед ним голов и не шепта­ли молитв, а просто смотрели сквозь прозрачные стекла очков, но ре­зультат был одинаков, что тут, что там, с той небольшой разницей, что там я был все-таки зачем-то нужен. 
Газеты писали о старом авантюристе, околдовавшем множество людей, и Ящик провозгласил это как истину. Хотя это не было истиной: он был не авантюристом, а просто мерзким, выжившим из ума ста­рикашкой. Но Ящик непогрешим, он никогда не лжет — и меня пове­ли в божий дом отмывать греховные дедовские следы святой водой. Отмыли и окрестили, но продолжали приходить письма, и психи с об­ритыми наголо головами продолжали меня выслеживать, а выследив, валились лбами в асфальт и цеплялись уже не за край белой тоги, как раньше, а за край свитера или за карманы куртки, отдирая их с мя­сом, и «… Боже, как мне все это надоело! Новенькая куртка! Мы целое состояние на нее потратили! Его просто нельзя выпускать из дому — это позор семьи!» И «… неужели нам никогда не забыть этот кошмар?» И опять зашторенные окна и лампы, и гудение Ящика, а вокруг дома бродят бритоголовые, обнюхивают стены и тихо скребут их ногтями в поисках своего ангела, который стал для них чем-то вроде наркотика. 
И то, что они ищут, надо убрать — все равно куда, ведь так жить опасно, и в конце концов «… они мочатся в подъезде, все соседи возмуще­ны, и этот стук по ночам, и звонки, все это невозможно, совершенно невозможно переносить!» И вот, материнский дом сменился Домом. А предшествовала этому молитва. Единственная настоящая из тысяч, единственная, в которой я попросил чего-то для себя самого, не зная толком, чего прошу. Ее услышали — а может, это было просто совпаде­ние, хотя совпадений не бывает, — и я очутился в Сером Доме, в месте, созданном для таких, как я, никому не нужных или нужных не тем. 
Только увидев его, я понял: это то самое, о чем я просил. На стене было написано: «Привет всем выкидышам, недоноскам и перено­скам… Всем уроненным, зашибленным и недолетевшим! Привет вам, "дети стеблей"»! Я умел читать, хотя живущие в материнском доме и утверждали обратное. И вошел, веря, что моя молитва была услыша­на. Вошел и стал Македонским, оставив позади Ангела и Дебила, обоих раз и навсегда, потому что «… если хочешь остаться с нами, то никог­да — слышишь? — никогда никаких чудес, ни плохих, ни хороших, ни средних». Я сказал «да», и под пристальным взглядом зеленых глаз стал Македонским, чужой тенью и чужими руками. И я старался, очень старался, хотя сказать «да» просто, намного проще, чем все время об этом помнить. Серые стены Дома в говорящих буквах и «… не надо­ело тебе в рабстве, конопатый?» Но нет, не надоело, совсем нет, ведь это не рабство — и вообще кто из вас знает, что такое рабство? Вы знаете лишь слово и представляете негра на хлопковых плантациях — дядю Тома или дядю Сэма, а слышали ли вы о тех, с бритыми головами, которых водили за невидимые кольца в носах? Или о ручном, бескры­лом ангеле на цепи… Знакомы ли вам лимонные рассветы с ритуаль­ными песнопениями и чудо взорвавшегося Ящика-пророка, замолчав­шего навек, и кота, решившего обрести свободу — малое чудо в божьем коробе чудес, — я не заколдовывал его, нет, что бы ни говорили, это было просто чудо, подаренное ему не мной, но через меня… 
В каждом доме свои порядки, которые нельзя нарушать. В каждом доме свой цербер, следящий за порядком. Дед, мать и Сфинкс. Они ставили передо мной заслоны из запретов, перегородки, отделяющие меня от меня самого, но остановила меня только преграда, которую поставил передо мной Сфинкс. Потому что я сам этого захотел. Сфинкс ни в чем не был передо мной виноват. Он не производил меня на свет и не продавал сумасшедшим родственникам, не лишал детства и не морил голодом. Он поставил одно-единственное условие и больше ничего не требовал. И… В конце концов я сам захотел покоя и тишины, и новой жизни, как у всех, и сам произнес молитву, перенесшую меня в Дом. Вот почему это не было рабством. Только Сфинксу я рассказал о других домах, только он знал обо мне все. Тонкой леской он связывал меня с прошлыми жизнями и незаметно приучал к новой, и он совсем не боялся меня — я давно научился различать страх под тонкими ко­рочками человеческих лиц. Почему именно он, я и сам не знал. Так вышло. Только вначале он неприятно напоминал мне бритоголовых, потом это прошло. Все, что было в нем от них, — лысый череп. Никогда, никогда я не видел собачьего выражения в его глазах. «Найди свою шкуру, Македонский, найди свою маску, говори о чем-нибудь, делай что-нибудь, тебя должны чувствовать, понимаешь? Или ты исчезнешь». О чем говорить? Что делать? Откуда взять маски, которых никогда не носил, и слова, которых не знаешь? Он кричал и ругался, потом успокаивался… «Черт с тобой, не делай ничего, если не можешь, это в конце концов тоже маска. Но когда твое тело находится в этой ком­нате, ты должен присутствовать здесь же и что-то делать, чтобы на тебя не пялились и не втягивали в разговоры». И… С утра до ночи — чужие окурки в ладонь, мокрой тряпкой по клочьям пыли, губкой по кофей­ным следам, ложкой в чужой рот, а надо всем этим — глаза, пронзи­тельнее, чем у деда, в них не смотреть ни за что… Это табу, это нельзя… И «… проветри комнату, Мак», «… передай мне брюки», «… помоги влезть в эту дурацкую майку» «… подгони-ка коляску»… И занозы в пальцах, бе­лых от воды, ноющих от порошка пальцах, плачущие ранки-заусенцы… И «…он опять выключился, этот тип… Где гуляют твои мысли, Македон­ский?» «Полководец опять в облаках. Дайте ему веник, пусть очнется…» «Он странный парень, этот Македонский, ему только дай поубираться…» Это и стены Дома, законы Дома, воспоминания Дома, драки, и игры Дома, сказки Дома — и все хорошо и просто, если бы не страх, который всегда рядом, который можно лишь ненадолго забыть, но совсем не­надолго, потому что рано или поздно он возвращается, отрастив новые колючки. Страх перед неизбежным концом, перед прилюдным сдира­нием новой, свежеприросшей кожи, перед длинноногим Сфинксом, который носит в себе знание обо мне настоящем. Имеющий власть над кем-то, неужто не воспользуется ею? 
— 
Ты боишься меня, Македонский? — и зеленые глаза прожигают насквозь. Я съеживаюсь и почти кричу: 

— Да! Да! Я боюсь, и что дальше? А ты не боялся бы на моем месте? 

— 
Если бы я мог быть одновременно собой и тобой, я бы не боялся. И ты не бойся. Поверь, мне ничего от тебя не нужно. 


Он говорил правду, но я не верил. Он приручал меня тихо и незамет­но, я этого не понимал. Он заставлял меня читать и заставлял говорить с ним о книгах, он заставлял слушать музыку и говорить о ней, застав­лял придумывать глупые истории и рассказывать их ему. Сначала толь­ко ему, потом другим. Он выжал из меня страх и заставил верить себе. И я был счастлив и больше не боялся его глаз. Я вообще больше ничего не боялся, хотя запрет не был снят, мне надо было помнить об этом. Но мне было слишком хорошо, я растаял от тепла, которое он дарил мне за всех, кто недодал его прежде, от их общего тепла, от тепла, что я получал от них и отдавал обратно. Надо было помнить, а я забыл. Руки делали это сами — потихоньку крали чужую боль, я уносил ее в горя­чих ладонях и смывал в раковину. Она уплывала по трубам, а я стоял на дрожащих ногах, чувствуя усталость и пустоту; это было прекрасно, и, честное слово, вовсе не было чудом, а значит, я не нарушал своей клятвы. Так я думал тогда. Новый мир вырос вокруг, сияющий в золоте рассветов и ярости закатов, я вскакивал раньше всех и выбегал в ко­ридор босиком, чтобы не упустить самый прекрасный час, просто про­бежать по пыли, чувствуя свое тело, свои ноги, которые умеют бегать. Я вставал под еле теплый душ и пел — старые гимны и песни, которым научился недавно, распугивая тараканов и устраивая наводнения. Это был я. Македонский, весь в веснушках, белый и тощий, Македонский, про которого никто ничего не знает, Македонский, который грызет ног­ти, Македонский, которого надо подкормить, Македонский, у которого торчат передние зубы, которому скоро шестнадцать, у которого весь мир и восемь друзей, который счастлив. 
А ведь я ничего для них не делал. Почти ничего. Чудеса им были нужны, как воздух, а я молчал и просто жил среди них, как один из них, и хотел бы действительно быть лишь одним из них. 
Я дарил им тайные обрывки и ошметки чудес — то, что можно пе­редать незаметно, спрятать в кармане и сделать вид, что там ничего не было, вообще ничего. У меня получалось. До тех самых пор, пока один из них не проник в мою тайну. Это было неизбежно. У них был хороший нюх, не испорченный Ящиками и многолюдным наружным дурманом, а я был неосторожен. Маленький Шакал знал, что Маке­донский не такой, как все, и Слепой о чем-то догадывался. А Волк… Это было смешно и грустно, потому что его я опасался меньше всех и ему, нарушая свое обещание, отдавал больше запретных чудес. То жгучее, что прилипало ко мне, когда я проводил ладонью по его позвоночнику, успевало пустить в меня яд, пока я доносил его до ра­ковины, и руки распухали от чужой боли, а я был счастлив. Благодар­ности и любви научили они меня, и ничего другого я от них не ждал, но я был глуп, а Сфинкс не зря предупредил в тот первый день: 
— Если хочешь остаться с нами, то никогда — слышишь? — никогда никаких чудес. 
В душной мягкостенной Клетке двое всегда близки, и одиноки. Слишком много часов пролетает в близости и в одиночестве, и… «Я же не дурак, Македонский, я же чувствую. Волки всегда чуют такое». И «…черт возьми, ты что, не доверяешь мне? Разве мы не друзья?» Я должен был услышать это и вспомнить беззубый рот и седую гриву другого любителя приговаривать «черт возьми»; должен был вспомнить и запереться на миллион замков — ведь это было предупреждение, — но я забыл прошлые жизни. Мой разум растопило тепло, лившееся из жизни этой, и я говорил с ним, как когда-то со Сфинксом, отдавая ему в руки свою судьбу, а он вовсе не был Сфинксом, я понял это там же, в душной тесноте Клетки, когда он показал кривые клыки и ска­зал: «Ну теперь ты мой!» Понял, что угодил в капкан, но было уже слиш­ком поздно. Я опять сидел на цепи — не ангел, а, скорее, черт, потому что только это ему и было нужно, а я всегда превращался в то, что нуж­но другим. За одним-единственным исключением. «Эй, не распускай сопли, я ведь многого от тебя не потребую». Я плакал и обнимал его колени, я ползал у его ног, как последний бритоголовый, и кричал от бо­ли очередного перевоплощения. «Да что ты развылся, как будто тебя режут, оставь в покое мои ноги, псих несчастный!» Я забился в мягкий угол, но он вытащил меня оттуда, тряс и лупил по щекам, рассматривая с холодным любопытством. Я знал, чего он хочет. Заветные желания Волка ни для кого не были тайной. «Мне не нужна его смерть, понима­ешь? Я не убийца. Пусть просто уйдет. Сбежит из Дома в Наружность и никогда не вернется, ладно?» Стены-подушки в цветочек, белый свет, его потное лицо и злые руки… И «… да что ты ведешь себя, как истерич­ка? Чего я такого страшного от тебя потребовал?» То, что он требовал, было ужасно, но я не сумел объяснить почему. Лучше убить человека, чем сделать его рабом своих желаний. Волк этого не знал. Подобают ли черту проклятия? Конечно. Но я не сделал ничего. До последней ми­нуты, пока это было возможно, я старался оставаться Македонским. Зная, что завтра все будет кончено, Серый Дом узнает правду, и меня раздавят жаждущие чудес. Македонского больше не будет. Будет кто-то другой и будет другой дом, без Сфинкса и без Табаки, где я останусь совсем один, где меня, как выпотрошенное насекомое, распластанно­го на стекле, будут рассматривать сквозь толстые линзы микроскопа. «Я все расскажу про тебя, чудотворец, каждый Фазан узнает, каждая шавка! Тебя разнесут в клочья, ты понял?» Я отполз и лег на пол, чув­ствуя головокружение, покалывание в ладонях и нарастающий жар. Мне стало все равно, что будет завтра. В самой глубине сердца я пря­тал свой отказ, свое падение из окна или с крыши — лучше с крыши — и порванную цепь, на которую меня больше никто не посадит, во веки веков, аминь… Потом пришло освобождение, я вылетел из себя с кри­ком и унесся прочь, через стены и потолки, через дождь и тучи — прочь, в жгучую космическую темноту. 
Два дня он меня не трогал и ни о чем не напоминал. Но я устал жить в страхе. Все вышло само собой. Ночью мое проклятие проткнуло его, и он не проснулся. Я убежал от своего греха, заперся в ванной, молился и плакал, а потом пошел искать дорогу на чердак. Ни чердак, ни дороги к нему не нашел. Тогда я спустился во двор и взобрался на крышу по пожарной лестнице. Я стоял там, у самого края, когда рас­свело — мир стал бирюзово-золотым, и стрижи пронеслись с радост­ными криками, — а я стоял, и не мог заставить себя прыгнуть — это оказалось страшнее, чем я думал, намного страшнее. Я опух от слез, шатался и просил ветер помочь мне, но он бы слишком слабый. Я сто­ял так долго, солнце совсем уже поднялось, а я так и не смог себя за­ставить. Потом услышал жуткий вопль — мне показалось, что кричит Сфинкс, — и ноги толкнули меня сами. Я шагнул вперед, поскользнул­ся, чиркнул ногой по закругленному железному листу и повис на руках. И сразу понял, что ни за что не выпущу этот край крыши. Даже если провишу долго, даже если устану, даже случайно. Я висел и плакал, потом подтянулся и лег грудью на край. Ладони горели и кровоточили, по ноге что-то стекало, кед начал промокать. Я знал, что я трус. Лежал и ненавидел себя, край крыши втыкался мне под ребра, солнце пекло. Кто-то из девушек увидел меня из окна их корпуса — я услышал еще один крик и вылез на крышу целиком. Но встать и спуститься не смог. Так и лежал, пока два белых длинноруких Паука не утащили меня вниз. 
Позже я пытался сделать это еще раз, по-другому, но и во второй раз мне не удалось… Слепой пришел ко мне в Могильник. В безразмерном белом халате, в котором их поместилось бы еще двое. Влез на кровать, сел по-турецки и долго слушал мое молчание. Потом спросил: 
— 
Зачем? 

— 
На мне великий грех, — сказал я. — Его не искупить. 


Волк отучил меня доверять им. И я ждал. Что скажет этот, затаив­шийся в себе? Не милый, каким когда-то казался Волк, а совсем нао­борот. От него можно ждать чего угодно. Он мог обернуться Сфинксом, которому я дал обещание и нарушил его: «если хочешь оставаться с на­ми»… Тогда мне пришлось бы уйти. Мог обернуться Волком и сделать из меня бритву. Я не сказал, кого мне было велено навеки посадить на цепь за порогом Дома. Он мог решить, что обязан мне, а этого я не хотел. 
— 
Возвращайся, — сказал он. — Никто не узнает. 

— 
Почему? — спросил я. — И что взамен? 

— 
Дурак, — ответил Слепой. И ушел. 


Я вернулся. Время течет, мой грех по-прежнему на мне. Так бу­дет всегда, пока я жив. Я ничем его не искуплю. Сквозь стены прохо­дят призраки, но лишь один из них улыбается, показывая клыки. Он на подоконнике, когда я отдергиваю занавеску, он подстерегает меня в душевых кабинках, он лежит в ванне, когда я хочу туда влезть и смо­трит из-под воды горящими глазами. Я почти привык к нему и боль­ше не срываюсь при встречах. Чтобы не видеть снов, я ложусь поз­же и встаю раньше, чем прежде, потому что в снах он может сделать со мной все что угодно. Я устал от него, а он устал от меня, но избавить­ся друг от друга мы не можем. Таблетки помогают, но ненадолго. 
Утром я спускаюсь во двор и кормлю собак — тех, что бегают в пред­рассветные часы по ту сторону сетки, в Наружности. Они уже знают и ждут. Половина моего ужина — и они рассказывают мне о своей бро­дячей жизни, ая — о своей. Они живут в стае, я тоже. Нам есть о чем поговорить. Я никогда не спрашиваю, знают ли они, что такое грех. Но мне кажется, они знают. Иногда, очень редко, я творю для них чуде­са: заживляю порезы на лапах, наращиваю шерсть на ожогах или со­творяю фантом Большой Белой Суки, немножко похожий на северного медведя. Им нравится гонять его вдоль сетки. Потом мы расходимся. Они убегают по своим драчливым делам, я ухожу в Дом. Бывает, в ко­ридоре я встречаю Слепого, который возвращается с ночной прогулки. Чаще это случается по пути в двор, но иногда и на обратном пути. Мне кажется, если выйти среди ночи, он будет повсюду, в миллиарде обли­чий, совсем как мой призрак. Но ночью я не выхожу, я боюсь темноты. 
Я боюсь темноты, боюсь своих снов, боюсь оставаться один и вхо­дить в пустые помещения. Но больше всего я боюсь попасть в Клетку один. Если это когда-нибудь случится, я, наверное, там и останусь. А мо­жет, не выдержу, выйду оттуда как-нибудь не по-человечески, и это бу­дет еще хуже. Не знаю, буду ли я гореть в аду. Скорее да, чем нет. Если он все-таки существует. Хотя я надеюсь, что это не так. 
И катали его, щекотали его, Натирали виски винегретом, Тормошили, будили, в себя приводили Повидлом и добрым советом. 
Льюис Кэррол. Охота на Снарка 
[ТАБАКИ] День третий 
Когда я продираю глаза, утро уже стало днем. Гостей нет, и сле­дов от них тоже. Македонский выметает осколки и окурки. Лэри сидит понуро, с повязанной полотенцем головой. В глазах у меня колючки, в горле — скребучие слюни. 
— Эй, — говорю слабым голосом. — Который сейчас час? Македонский роняет веник и смотрит на меня с ужасом. 
— Помирает, должно быть, — говорит ему Лэри, сокрушенно качая перевязанной башкой. 
Мак ахает и выбегает прочь, даже незахлопнув засобой дверь. Зря я его так напугал. Можно было просто перечислить все, что у меня болит. И я уже сожалею о сказанном, хотя и приятно вы­зывать в людях такие бурные эмоции. 
— Что же ты, в первый день Закона? — эгоистично упрекает меня Лэри. 
— Дату смерти не выбирают, — говорю я ему. 
У наших очень разный подход к лечению одних и тех же бо­лезней, и каждый считает, что его метод самый лучший. Поэто­му сначала Горбач усердно давит на моих костях какие-то точки по методу древних китайцев. Потом, по методу Сфинкса, меня запихивают в такую горячую ванну, что вполне можно свариться заживо, но я молчу, потому что у метода Сфинкса два вариан­та: почти кипяток и ледяная вода. Меня вытаскивают, натяги­вают на голое тело свитер, натирают под ним спину чем-то жгу­чим, плюс шерстяные носки и шарф, под которым — компресс из спирта. 
На этой стадии лечения я уже не разбираю, где чей метод, и пытаюсь все с себя содрать, но меня крепко держат, а Слепой достает из каких-то тайных запасов банку меда — совсем малень­кую — и торжественно демонстрирует ее мне, как будто я еще в состоянии на такое реагировать. Дальше мне скармливают мед, а запивать его заставляют молоком, и приходится все это терпеть, пока я не начинаю плавиться заживо во всем, что на меня накру­тили, потеть молоком и кашлять сливками. 
Бедный я, признающий только один метод лечения боль­ных — нежное обращение. 
Сфинкс читает мне вслух отрывки из «Махабхараты», Горбач играет на флейте, Лэри давит в миске лимоны, а Слепой следит, чтобы я не вывернулся и не уполз; от всех этих процедур я так устаю, что умудряюсь уснуть прямо в огненно-медовом коконе, и все замечания о палачах и пытальщиках, которыми я собирал­ся порадовать стаю, остаются невысказанными и щекочут меня ночь напролет, проникая в потливые сны. 
Снарки в общем безвредны. Но есть среди них… (Тут оратор немного смутился.) Есть и БУДЖУМЫ… Булочник тихо поник И без чувств на траву повалился. 
Льюис Кэррол. «Охота на Снарка». 
[ТАБАКИ] День четвертый 
Утром от ангины не остается и следа. От меня тоже почти ни­чего не остается. Одни кости и сладкий сироп. На медосмотре отмечают мой бодрый вид и молочный запах. При упоминании молока начинает тошнить, но Пауки, к счастью, этого не замеча­ют. Для человека, побывавшего под пытками, я выгляжу совсем не плохо. 
Дни осмотров всегда немного нервные, потому что никогда незнаешь, что выкопают в твоем организме дотошные Членисто­ногие. Когда оказывается, что они в тебе ничего не обнаружили, начинаешь волноваться за других, а потом весь остаток дня от­дыхаешь от волнений. Поэтому дни эти тихие. Настороженные, а потом усталые. 
Профильтрованный через восемь кабинетов и кучу Пауков, все еще в центре общего внимания как самое слабое звено в стайной цепочке, я валяюсь в одеялах с подарком Горбача: пакетом грец­ких орехов, колю их, заедаю изюмом и уже начинаю думать, что это совсем не плохо — быть выздоравливающим. Другое дело, что в коридор меня не пускают, так что я не могу поглядеть на девушек и понюхать Новый Закон в действии. Сфинкс говорит, что ничего интересного там не происходит, но я ему не верю, потому что, сидя в спальне, он никак неможет знать, что происходит и чего непроис­ходит в других местах. Еще очень хочется поглядеть на своего дра­кона, которого я толком невидел, —ноизавтрак, и обед мне подают в постель, а Сфинкс, который меня стережет, тоже ест, несходя с по­ста. Остаются орехи и изюм. Которые понемногу заканчиваются. 
— 
Будешь ворчать — приведу в гости Длинную Габи, — гро­зится Сфинкс. — Будет тебе Новый Закон во всей своей неповто­римой красе. 

— 
Чашечку кофе, пожалуйста, — говорю я Македонскому, а Сфинксу отвечаю: — Врешь ты все. Слабо тебе ее привести. 


— Ты меня не провоцируй, — зловеще предупреждает он. 
Но это и не нужно, потому что Длинная приходит сама. Без всяких с нашей стороны приглашений. Хлопает дверью и вплы­вает жирафьей походкой. Плюхается на кровать Македонского, закинув ногу на ногу, и хрипит нам: 
— Ну привет, чуваки… 
Юбка на ней еле заметная и видны резинки на черных чулках, а над ними — полоска белой кожи. Ноги вообще-то красивые. Есть чем любоваться, в отличие от лица. Черный, сняв очки, смо­трит на них квадратными глазами. На ноги, потом на Сфинкса. 
— 
Это что еще? — спрашивает он. 

— 
Это я, дорогуша, — хрипит Габи. — А ты как думал? 


Черный темнеет лицом. История запертой двери до него так и не дошла, и теперь он воображает что-то интересное, но не совсем то, что на самом деле. Швыряет книгу и тычет пальцем в Сфинкса: 
— Это ты ее позвал! 
— Разумеется нет, Черный, — оскорбленно вздыхает Сфинкс. — Странное у тебя обо мне мнение. 
— Тогда кто? Это ведь ты про нее сейчас говорил. 
— 
Это была шутка. И вообще, что ты возмущаешься? Новый Закон принят. Кто кого хочет, того и приглашает. 

— 
Точно, — поддакивает Габи, закуривая. — Да ты не кипя­тись, парень. Глядишь, придет и твой черед. 

— Кто?! —орет Черный, сдирая с ушей очки. —Кто тебя позвал? 

— 
Слепой, — Габи подмигивает Черному. — Начальник твое­го начальника, если я еще не разучилась считать. 


Черный садится обратно. Сидит оцепенело, потом выдерги­вает из-под себя книгу и утыкается в нее. Совсем не читающим взглядом. А Габи закуривает. Я тихо выковыриваю орехи из скор­лупок. Очень интересная ситуация. 
На вежливые замечания Сфинкса о погоде и учителях Длин­ная весело похрюкивает и болтает ногами, на которые трудно несмотреть. Я себя несдерживаю и смотрю. Сфинкс тоже. Горбач и Македонский предпочитают потолок. Наконец Габи надоедает сидеть без дела, она встает и начинает слоняться по комнате. 
— Это у вас чего? А это? Хорошо живете… 
Грудь на стол, задом к нам, и пыхтит над пластиночными ря­дами: 
— 
Вот это клевая музычка. Я ее, вроде бы, слышала. Заши­бись, что за песенка там, на второй стороне, вот уж не знала, что вам такие нравятся. 

Горбач бледнеет и вытягивает шею. Мне тоже становится слег­ка не по себе, когда она начинает вытряхивать диски из конвер­тов и рассматривать их, оставляя с каждой стороны по полсотни отпечатков. 

— 
Пылющие они у вас, — говорит Длинная. — Совсем не чи­щенные. Нельзя так… — Достает платок, плюет на него… 


— Стоп! — орет Сфинкс, вскакивая. — Замри, сучка! 
Вскочивший одновременно с ним Горбач падает обратно на кровать. И вытирает пот с лица. 
— 
Хочешь орешков? — вежливо предлагаю я Длинной, кото­рая честно стоит, замерев, как велел ей Сфинкс, и, наверное, раз­мышляет, стоит ли обижаться. 

— 
В зубах застревают, — ворчит она. Но от стола все же немножко отодвигается. — Нервные вы какие-то. Чуть что — в крик. Заикой можно стать. 

— 
Так день осмотра, — объясняю я. — Все злые. Это такая традиция, можно сказать. 

— 
Ага, — Длинная наваливается на спинку кровати и свеши­вается в мою сторону. — Меня вот тоже осматривали. Ну и что? Мне это пофигу. Осмотров я ихних невидела, что ли? Вот помню, как-то раз меня изнасиловали… 


Давлюсь орехом и выкашливаю его на одеяло. Габи заботливо лупит меня по спине кулаком. Чтобы дотянуться, она уж совсем перевесилась, и мне видно много всего в вырезе ее блузки. Ка­шель от этого только усиливается. Практически уже задыхаюсь. 
— 
Ух, бедняжка, — вздыхает Длинная. — Болеешь, да? Ниче­го. Бывает. Я вот тоже как-то раз болела… 

— 
Ну хватит, — говорит Черный и встает. — Пойду прогуля­юсь. Всему, в конце концов, есть предел! — Он выходит, грохнув дверью так, что все вздрагивают. 


— Про чего это он? — спрашивает Габи. 
— Так, неважно, — сорваным голосом отвечает Сфинкс. — Дела… 
— Наверное, с книжкой в сортир пошел, — фыркает Длин­ная. — Знаю я эту породу. Очкастых. А ты чего хрипишь? Тоже как бы заболел? 
— 
Голос сорвал. 

— 
Ну? — удивляется Длинная. — Нехило же ты крикнул. 

— 
Точно, — соглашается Сфинкс. — Весьма не хило. 


Габи отлипает от спинки, и кровать облегченно скрипит. Про­маргиваюсь и ловлю ее в фокус. Она бредет к двери. 
— 
Пойду, пожалуй. Мир погляжу. Слепому привет. И этому вашему книгочею тоже. А сами не болейте. 

— Передадим, — обещаю я. — Ты заходи, не стесняйся. 

— 
Я не из стеснительных, — хрюкает Габи. — Да ты, небось, и сам уже это просек. 

Прощальный оскал в фиолетовой рамке помады — и она ис­чезает. В воздухе душный парфюмерный дух. Задумчиво глотаю последний орех и сгребаю в кучку скорлупки. 

— 
Как ты сказал? Заходи, не стесняйся? — интересуется Гор­бач. — Я тебе этих слов не забуду, Табаки. 

— 
Простая вежливость, — объясняю я. — Так принято, когда гости уходят. Особенно, когда уходит дама. 

— 
Ну-ну, — говорит Горбач. И идет проверять диски. Их це­лость и отсутствие следов слюнной чистки. А я пью свой кофе 


и раскладываю пасьянс. Веселая штука — этот Новый Закон. Раз­нообразит жизнь. 
После возвращения Черного Курильщик начинает расспраши­вать, кто такая матушка Анна. Это Сфинкс виноват. Сказал про себя Черному, что он не матушка Анна, чтобы гонять из спаль­ни подружек Слепого. Ну тут он, положим, соврал. Сам гонять не станет, но Длинная вряд ли еще у нас появится, я Сфинкса не первый день знаю. Черный тоже, но с пониманием простых вещей дела у него обстоят хуже некуда. Поэтому много нервных клеток тратится впустую. 
— Так кто она такая? — спрашивает Курильщик. Меня. 
Сложный вопрос. Сфинкс ухмыляется. Еще бы. Не его спро­сили — не ему объяснять. 
— Ну, понимаешь, — начинаю я без особой охоты, — жила когда-то, давным-давно, такая женщина… 
Хорошее начало. А с чегоеще былоначинать? С нас, придумы­вавших себе развлечения? Может, с песен или с шуток Волка — вроде снежной бабы, на которую надели (хотя для этого при­шлось ее разрушить и слепить заново) — майку Лэри? С Ночей Сказок? Если вспомнить все, что придумывалось когда-то… Все, что делалось, чтобы не помереть от скуки… 
— Миллион лет назад она была здесь самой главной, — говорю я. Да… была. Директрисой. Коричневые, обкрошившиеся покраям фотографии… Полная 
женщина в монашеском одеянии, руки сложены на животе. На­верное, щеки ее были красными и обветренными, а ладони в мо­золях. Когда наступали холода, она носила митенки. Ей многое надо было делать руками. Жестяные ведра с обледенелой водой. Лопаты с углем… В спальнях — тогда они назывались дортуара­ми — дымили камины и печи, и каждый день из дворовых сараев притаскивались кучи угля, чтобы обеспечить всех теплом. 
Дети в грубых ботинках, подбитых гвоздями. В куцых курточ­кахс большими круглыми пуговицами. Зимой всегда обветренные щеки. «Дом призрения обездоленных сирот». Дом носил это елейное, пахнущее Диккенсом название с гордостью. Так значи­лось на табличке, привинченной к низким чугунным воротцам. По субботам ее начищали песком, как и все остальное, чему по­лагалось блестеть. Табличка была огромная, на ней, кроме назва­ния, размещались имена двадцати восьми попечителей. Каждому из которых по праздникам отправлялись открытки, исписанные корявыми детскими почерками, плюс письмо от самой М. А. «С благодарностью… Ежедневно возносим молитвы о вашем здравии и благополучии». Может, они и впрямь возносились, эти молитвы о здравии. Ведь каждый попечитель дарил им толику радости, которой в тогдашнем Доме было не так уж много. 
Мы сидели в подвале — я и Сфинкс, — перебирая кипы за­скорузлых бумаг, стянутые проволокой. Бумаги были и совсем истлевшие, и почти целые, но все они, каждый обрывок, воняли сыростью, как будто всосали в себя километры болот. Мы ры­лись в нихс упоением. Эту мою страсть — выкапывание прошло­го Дома из самых потаенных его закоулков — разделял со мной только Сфинкс. Остальные рассматривали самую ценную добы­чу из подвала в лучшем случае с отвращением. Сфинкс же… 
— Ого! — шептал он, натыкаясь на связку пожелтевших сче­тов. — Да это клад! — И мы склонялись над ними, дрожа от не­терпения, чтобы добавить еще один малюсенький штрих к карти­не, которую не видел никто, кроме нас. 
Сукно серое. 
И давние дети Дома облачались в костюмчики из серогосукна. 
Мотки шерсти. 
И сестры Мария и Урсула, каждая на своей табуретке, начи­нали щелкать спицами (по сестре на дортуар, по табуретке на се­стру), а из-под огрубевших от стирок и готовки рук выползали, свешиваясь все ниже, шерстяные носки. 
Так, шаг зашагом, бумажка забумажкой, мы складывали тот давний Дом. Мы узнали, как выглядели его комнаты, чем зани­мались его обитатели — и даже страсть М. А. к зимним, пере­лежавшим яблокам не осталась для нас тайной. Зачем это было нужно? Мы и сами не знали. Но разрыли содержимое подвала, как два сумасшедших крота. С 1870 до последнего выпуска. Все это время в спальню стаскивались кипы того, что Волк называл древним хламом, а Лэри трудился в качестве носильщика. Стаю заинтересовал только последний выпуск. Я составил два альбо­ма из самых интересных документов, и мы временно охладели к раскопкам. 
И вот теперь я пытаюсь рассказать Курильщику, кто такая бы­ла матушка Анна, а самому смешно, потому что это невозможно объяснить, не объясняя, чем тогда был Дом. Пока я гадаю, име­етли это смысл, язык работает непереставая, и в какой-то момент мне уже самому становится интересно, что это я такое плету. 
— Чтобы ей угодить, надо было быть богобоязненным и знать наизусть кучу древних текстов, которые невозможно запомнить, а когда она лежала при смерти, то все время заставляла монашек сносить к ней в комнату простыни и пересчитывала их. Это у нее в голове уже помутилось. А когда померла, и главной стала ее бывшая помощница, то якобы видели призрак матушки Анны, как он ходит из комнаты в комнату и все считает, и пересчитыва­ет, и проверяет, в общем, никак не упокоится с миром… 
Курильщик моргает и хмурится. Не сразу, потому что занят, но все же я это замечаю. 
— Ты что, не веришь? Не веришь? Сфинкс! 
— Это правда, — подтверждает Сфинкс. — Все так и было, как говорит Табаки. 
— 
Но вы-то откуда об этом знаете? 

— 
А мы знаем все. Все-все, что есть Дом! 


Хотя я слукавил, умолчав про подвал, в моем хвастливом за­явлении — неожиданная правда. Я с удивлением слышу ее. Это так. Это мы и искали. Все, что естьДом. Любой человек рано или поздно спрашивает, кем был его прадед, и выслушивает семейные предания, а мы со Сфинксом спустились в подвал и сами расска­зали себе все старые истории. Мне вдруг становится не по себе. 
Слишком уж оно наше — это место. Мы почти создали его. Ведь ни в каких подвальных бумагах не упоминался призрак, беспо­койно бродивший по комнатам и пересчитывавший простыни… 
Вечером мне удается вырваться в коридор. Под предлогом ужина, но на самом деле Сфинксу просто надоело меня стеречь. Вокруг никаких девушек, а мой дракон снизу совсем маленький и еле виден. Хотя глаз блестит. Но, чтобы различить детали, надо быть великаном. А вот следы разлитой краски видны очень хоро­шо. Даже, можно сказать, бросаются в глаза. Специально проез­жаю по ним. В знак своей причастности. 
На ужин мерзкое пюре с комками, и мне, весь день объедав­шемуся изюмом с орехами, даже смотреть на него неловко. Зато на обратном пути я вижу девчонок. Сразу двух. Сидят на пере­кресточном диване, выщипывают губку из его внутренностей и бросаются ею в окна. А вокруг куча Псов. Действительно, ниче­го интересного. Тем более что подъехать ближе мне не дают, и я не могу послушать, о чем они говорят, и вообще поучаствовать в происходящем. Я только вижу, что это Суккуб с Бедуинкой и что губку они потрошат весьма изящно. На этом наблюдения заканчиваются. Длинная больше не приходит, хотя я жду ее весь остаток вечера и очень надеюсь, что она придет. 



Уичная копоть 
Осколки 
ИНСТРУКЦИЯ О ВРЕМЯПРЕПРОВОЖДЕНИИ КОЛЯСНИКА. Пункт 1 
1. 
Клуб гонщиков. Рекомендую всем колясникам, желающим встряхнуться. Гонки в колясках по пересеченной местности. Ре­гулярные состязания с возможностью выиграть кубок «Золотая Ко». Состязания проводятся посезонно… 

2.
 Общество кулинаров. Собираются по выходным дням в каб. биологии. Если умеешь готовить хоть что-нибудь, присоединяй­ся. Если не умеешь, но хочешь научиться, присоединяйся тем бо­лее. Прим.: желательно приходить со своими продуктами. 

3. 
Общество поэтов. Принимаются все желающие, способные срифмовать пару строк. Если ты не способен и на это, не огор­чайся. Достаточно умения слушать других. Желательно с вос­торгом. 

Прим.: не можешь с восторгом — найди себе другое занятие. Поэты обидчивы! 

4. 
Качки-энтузиасты. Преимущества для желающего всту­пить в это сообщество — не требуется ничего, кроме спортив­ных трусов. Минусы — думай сам. Они ЭНТУЗИАСТЫ! 

5. 
Клуб картежников. Закрытый клуб с ограниченным член­ством. Вряд ли примут, если ты еще не там. Также: 


Астрологи. В Коф. по средам. Менялы. По вторникам на первом этаже. 
Бильярдисты. В бильярдной в любое время. 
Гитаристы. В сушильне по понедельникам, средам и пятни­цам. 
Романисты. В Коф. по субботам и воскр. 
Контактеры. В пятничные ночи по тринадцатым числам 
каждого месяца на Перекрестке. А ПРЫГУНОВ И ХОДОКОВ НА САМОМ ДЕЛЕ НЕ СУЩЕ­СТВУЕТ! Желаю приятно провести время! «Блюм». № 22 РЕЦЕПТЫ ОТ ШАКАЛА 
— 
Бросьте, — говорит Курильщик. — Такого никто не может знать. 

— 
А мы знаем все! — возмущается Табаки. — Все-все, что есть Дом. 

Сфинкс с улыбкой кивает Шакалу, Шакал кивает Сфинксу. Оба ухмыляются, и Курильщику делается тошно. Кажется все сговорились его доводить. 

— 
А ты не спрашивай, — советует Сфинкс. — Сиди молча, и все будет хорошо. 

— 
Может, мне лучше вообще онеметь? Сфинкс вскакивает. 

— 
Пошли. Прошвырнемся. Подышим уличной копотью. 




А то ты совсем скис. Курильщик нехотя сползает с кровати. 
— Что значит «подышим уличной копотью»? Очередной прикол? — Почему ты не слушаешь, когда тебе что-то говорят? — 
спрашивает Сфинкс на ходу. — Когда отвечают на твои вопросы? Курильщик не поспевает за ним: 
— Кого слушать, Табаки? 
Коридор пропускает их через себя, щерясь сочувственными улыбками. Стены кричат: «УБЕЙ В СЕБЕ КУКУШКУ!» «ПЕРЕЙ­ДИ НА НОВЫЙ ВИТОК!» 
— А хоть бы и Табаки. Табаки отвечает на вопросы лучше лю­
бого из нас. Пытается, во всяком случае. Курильщик притормаживает: 
— 
Ты это серьезно? 

— 
Абсолютно. 


Встречаясь глазами с девушками, Курильщик краснеет. Сфинкс шагает стремительно, словно имея в видукакую-то цель, и Курильщик вспоминает «уличную копоть», насчет которой так и не получил разъяснений. 
— 
Мы что, и правда идем на улицу? 

— 
А как ты думаешь? 


— Черт! Хватит отмахиваться от меня этими «А как?». Ни­как! Никак я не думаю! Тебе что, лень лишний раз рот рас­крыть? — он вжимает голову в плечи, испуганный своей внезап­ной вспышкой и еще тем, что лицо Сфинкса вдруг оказывается у самого его лица. 
— Курильщик… — говорит Сфинкс. — Хочешь поползать 
по полу? Курильщик отчаянно мотает головой. 
— 
Я почему-то так и предполагал, — выпрямившись, Сфинкс отталкивает его коляску коленом. — Тогда веди себя прилично и не повышай на меня голос. Я понимаю: интересно проверить, где у Сфинкса кончается терпение. Мне и самому это иногда ин­тересно, но не сегодня. Сегодня я не в том настроении. Так что давай договоримся… — он уходит вперед, так и не сказав, о чем они должны договориться. 

Курильщик едет следом, хотя не знает, стоит ли. Кажется, Сфинкс уже жалеет, что потащил его с собой. Но он не сказал, чтобы Курильщик остался, и, поразмыслив, Курильщик решает все же ехать за ним, как будто ничего не случилось. У лестницы он теряет Сфинкса из виду, но, съехав по пандусу, обнаруживает, что тот ждет его на площадке первого этажа. 

— 
Не расстраивайся, Курильщик. Когда я спрашиваю, как ты думаешь, это означает только одно: что мне на самом деле 


хочется заставить тебя думать. Давай начнем сначала. Серьез­ноли я говорил о том, что Табаки лучше слушать, чем неслушать? 
— Перестань Сфинкс. Я просто так спросил. Сфинкс заглядывает в урну, набитую окурками: 
— Тебе нравится этот запах, Курильщик? Которым тянет из этого сосуда? Полагаю, что нет. Даже учитывая твою кличку, это было бы извращением. 
— Тогда зачем ты спросил? Сфинкс пинает урну и принюхивается. — А как насчет уличной копоти? Ответь на этот вопрос — 
и я отвечу на твой. Ты думал, что я веду тебя в Наружность? Что я прогуливаюсь там вечерами, когда у меня плохое настроение, и теперь решил взять тебя с собой? Прямо так, неодетого? 
Курильщик достает сигареты: 
— 
Мне просто было интересно, что ты имел в виду, говоря об «уличной копоти». Это неправильно? 

— 
Ты не так спросил. Ты спросил, правда ли мы идем на ули­цу. 


— Зачем придираться к словам? Ты ведь прекрасно понял, что 
я имел в виду. Сфинкс опять пинает урну. 
— 
Это ужасно, Курильщик. Когда твои вопросы глупее тебя. А когда они намного глупее, это еще ужаснее. Они как содержи­мое этой урны. Тебе не нравится ее запах, а мне не нравится за­пах мертвых слов. Ты ведь не стал бы вытряхивать на меня все эти вонючие окурки и плевки? Но ты засыпаешь меня гнилыми словами-пустышками, ни на секунду не задумываясь, приятно мне это или нет. Ты вообще об этом не думаешь. 

Бледный Курильщик мусолит в пальцах сигарету. 

— 
Я действую тебе на нервы. Так и скажи. Я могу ни о чем не спрашивать. 

— Спрашивай о том, чего не знаешь. 

— 
Да. Например, о матушке Анне. Чтобы потом ничего непо­нять из ваших ответов. Это, конечно, очень интересно… 

— 
Табаки попробовал о ней рассказать. Не его вина, что ты не поверил ни единому слову. Даже не попытался понять. 

— 
Потому что он болтал чепуху. Почему его мусор тебя нераз­дражает, Сфинкс? Почему его слова не кажутся тебе мертвыми? Он болтает без умолку—если бы каждое его слово превращалось в окурок, Дом бы давно погребло под ними. Осталась бы одна гигантская гора окурков. 

Сфинкс вздыхает: 

— 
Нет. Этогораокурковлишь для того, кто неумеет слушать. Научись слушать, Курильщик, — и тебе станет легче жить. Нау­чись у того же Шакала. Слушай его внимательно. Как он задает вопросы. Он берет только то, что ему нужно. А болтовня… Он действительно болтун. И любит приврать. Но в мусоре его слов всегда прячется честный ответ. А значит, это уже не мусор. Про­сто Табаки надо уметь слушать. И неговори, что это невозможно. У других получается. 

Курильщик смотрит на Сфинкса с возмущением: 

— 
Сфинкс, не делай из Табаки великого гуру. Пожалуйста! Просто признай, что он на привилегированном положении. Что ему можно то, чего нельзя другим. 

Сфинкс кивает: 

— 
Хорошо. Он на привилегированном положении. Ему мож­но то, чего нельзя другим. Ты доволен? По-моему, нет. Чего ты хочешь на самом-то деле? 

Курильщик молчит. Сфинкс выходит с лестничной клетки в коридор первого. Чуть отставая, Курильщик едет следом. Оби­да заткнула ему рот. Он едет, думая о том, как трудно быть белой вороной. Как тяжело им живется и как их никто не любит. 

— 
Возможно, я избалован, — говорит Сфинкс, не оборачива­ясь. — Еще Македонским. Его бессловесным пониманием. Или даже Лордом, слишком гордым, чтобы задавать вопросы. Воз­можно, я пристрастен или раздражен, но мне кажется, что и ты ведешь себя странно, Курильщик. Так, как будто мне есть в чем перед тобой оправдываться. 


Курильщик догоняет его и едет вровень. 
— 
Это правда, что ты бил Лорда, заставляя его ползать? Сфинкс останавливается. 

— 
Правда. Правда Черного. 

— 
Но это было? 

— 
Было. 


Коридор первого — лампы-фонари, линолеум, испещренный следами шин… В актовом зале кто-то насилует рояль, из раздева­лок доносится Песье потявкивание. Сфинкс мимоходом загляды­вает во все двери. Ищет Слепого и думает: неужели Курильщик не видит, как все это похоже на улицу? Неужели не чует копоть и невидимый падающий снег? 
На Слепого они натыкаются в самом конце коридора. Он из­бивает автомат с газированной водой в надежде вернуть прогло­ченную монетку. 
— 
Мучает жажда? — спрашивает Сфинкс. 

— 
Уже нет. 


Слепой в последний раз бьет поавтомату, и на пол падает кар­тонный стаканчик. Слепой поднимает его. 
— Девятый, — говорит он. — И хоть бы один полный. 
— Слепой, из этого автомата уже сто лет ничего не вылезало, кроме стаканов. 
По соседству Пузырь из третьей рулит по автостраде, сбивая встречные машины и сотрясая игральный автомат. 
— Тебе Рыжий в этих краях не попадался? 
— Чтоу тебя с голосом? — интересуется Слепой. — С чего это ты осип? 
— Оберегая стайное имущество от длинноногих шлюх, — мрачно отвечает Сфинкс. 
— Да? Габи заходила? 
Сфинкса охватывает жгучее желание пнуть Слепого. Разнести ему щиколоткувдребезги, чтобы любимый вожак надолго охромел. 
— Заходила, — цедит он, борясь с собой. — И надеюсь, что больше не зайдет. Что ты об этом позаботишься. 
Слепой вслушивается, склонив голову. Потом предусмотри­тельно заходит заавтомат, убирая ноги из пределов досягаемости Сфинкса. 
— 
Мое упущение, — признает он. — Впредь буду более бдите­лен. Кто это с тобой? Курильщик? 

— Он самый. Вытащил его прогуляться. 

— 
Нервничает? — равнодушно спрашивает Слепой. — А я те­бе говорил. Черный его попортил. 


Онемев от возмущения, Курильщик смотрит на них снизу вверх. На двух наглых, самовлюбленных ублюдков, обсуждаю­щих его, словно его здесь нет. У Пузыря выключается экран, авто­мат с дребезгом проигрывает ему несколько тактов похоронного марша. Он слушает, обнажив голову. 
В актовом зале прыщавый Лавр отодвигает от рояля стул­вертушку и платком вытирает пот со лба. 
— А теперь сыграй что-нибудь не такое занудное, — просят его. 
Лавр надменно усмехается в пространство. Никто ниче­го не смыслит в джазе. Просвещать их бесполезно. Колясники в ошейниках дружно аплодируют. Его улыбке, а не его игре. 
Потерянный, Курильщик катается по первому этажу. «Ды­шит уличной копотью». Он демонстративно отъехал от Сфинк­са и Слепого и теперь жалеет об этом. Стоило послушать, что бы они еще о нем сказали. Когда первый приступ злости прошел, Курильщик заподозрил, что сказанное было адресовано ему. Что как только он отъехал, они заговорили о другом, а Сфинкс еще раз убедился, что он не умеет слушать. 
— 
Ну и черт с вами, — говорит он. — Не обязан я выслуши­вать ваши дурацкие замечания. 

— 
Чьи? — с интересом спрашивает кто-то, и, подняв глаза, Курильщик натыкается на улыбку Чеширского кота в исполне­нии Рыжего. 

— 
Неважно, — растерянно бормочет он. Ему никак не уда­ется привыкнуть к тому, что с ним заговаривают члены других 


стай. Их готовность к общению сбивает с толку, как будто он все еще Фазан. Рассердившись на себя, он поправляется: 
— Сфинкса и Слепого. Обсуждают меня в глаза, как будто я 
глухонемой. Это бесит. Улыбка Рыжего делается шире. 
— О-о, — тянет он. — В какие сферы я ненароком взле­тел… 
Курильщика передергивает. Над ним издеваются. Но неволь­ное уважение к вожаку, пусть даже такому клоуну, как Рыжий, мешает развернуться и уехать. 
Рыжий как ни в чем ни бывало протягивает ему сигареты и за­куривает сам, плюхнувшись на пол. Волосы у него, как засохшая кровь, и губы такие же яркие, словно в губной помаде. Подборо­док в розовых царапинах от бритья, на шее — связка сухих ку­риных костей. Он чудной, как все Крысы, а вблизи кажется даже еще более странным. 
— 
Рыжий, — неожиданно для себя спрашивает Куриль­щик, — что ты знаешь о матушке Анне? 

Рыжий задирает голову. В лягушачьих очках сверкают блики коридорных лампочек. 

— 
Очень мало, — признается он, стряхнув пепел прямо на бе­лые брюки в цветочек. Ужасающе грязные. — Честно говоря, я не силен в истории. Кажется, она тут была директрисой в кон­це прошлого века. Жутко религиозная. Слышала голоса святых. Этакая Жанна д’Арк на пенсии. Впрочем, она ведь была монахи­ней. При ней к Дому пристроили лазарет. До того имелся один жалкий кабинетик с медицинской сестрой и палата на две койки. За каждой мелочью приходилось мотаться в город. Дом-то тогда еще находился в пригороде. 

— 
Откуда ты все это знаешь? — Курильщик потрясен инфор­мированностью Рыжего и тем, что тот, оказывается, умеет нор­мально говорить. Ему казалось, что Крысы объясняются в основ­ном междометиями. 


Рыжий пожимает плечами: 
— Откуда? Да в принципе это все знают. Здесь ведь как? Хо­чешь что-то выяснить — покопайся в старых бумагах. В дальнем подвале их свалены целые груды. Что-то конкретное откопать нелегко, но при желании можно. Ближе к выходу лежат бумаги поновее, а совсем давние — в ящиках у стен. 
Курильщик ежится при мысли о том, что Рыжий — Рыжий! — мог копаться в старых документах, интересуясь историей Дома. Дабог ты мой! Если бы его спросили полчаса назад, онбы, скорее всего, ответил, что Рыжий неграмотный. 
— И Табаки знает оттуда же. 
Курильщик не спрашивает, он утверждает. Но Рыжий расце­нивает его слова как вопрос. 
— Табаки! — смеется он. — Табаки знает лучше всех. Он-то в основном и откапывал эти бумажки. Откапывал, сортировал и заставлял всех читать. Спроси его, расскажет куда подробнее. 
Курильщик затягивается с такой силой, что начинает кашлять. Разгоняет перед лицом дым и говорит сипло: 
— 
Он рассказал. Только не упомянул о документах. 

— 
Любит темнить, — соглашается Рыжий, зевая. — Такая по­


рода. Перед ними возникает Сфинкс. 
— 
А я тебя искал, — говорит он Рыжему. Рыжий садится прямее: 

— 
Кажется, ты меня нашел. 


— Ты подсунул Слепому Габи. Я это кое-как пережил. Но ре­гулярные набеги на спальню терпеть не намерен. Учти, если она еще раз у нас появится… 
Рыжий вскакивает, так старательно изображая ужас, что Ку­рильщик не может не рассмеятся. — То ты обэтом горько пожалеешь, —заканчивает Сфинкс. — Я ясно выражаюсь? 
— 
Более чем. Ну а если сам Слепой вдруг… 

— 
Со Слепым я уже поговорил. Рыжий отвешивает шутовской поклон: 


— Все, что в моих силах. Всегда. Я преисполнен рвения, ами­го! 
— 
Не паясничай, — просит Сфинкс. 

— 
Не буду! 


Курильщик опять фыркает. Сфинкс и Рыжий не обращают на него внимания. Сфинкс задумчиво рассматривает Рыжего, словно пытаясь что-то припомнить. Рыжий почесывается. 
— 
Чем еще могу быть полезен? 

— 
Сними пожалуйста, очки, если тебе не трудно, — просит 


его Сфинкс. Рыжий морщится: 
— Ловишь на слове? Неочень-то это по-дружески. Ладно, так и быть. Но ненадолго. Он поворачивается спиной к коридору и, воровато оглянув­шись, сдергивает очки. И исчезает. 
Во всяком случае, так кажется Курильщику. Что Рыжий исчез. На Сфинкса печально смотрят темные глаза в медных ресницах, а худое лицо их владельца принадлежит какому-то незнакомцу, который никак не может быть Рыжим. Исчезли бритые брови, шрамы на подбородке, мерзкая ухмылка. Глаза ангела стерли их, изменив лицо до неузнаваемости. Длится это наваждение пару секунд, после чего Рыжий надевает очки, и ангел исчезает. Оста­ется неврастеник и извращенец. 
— Все, — заявляет он, облизываясь. — Аттракцион окончен. 
— Спасибо, — без тени иронии благодарит его Сфинкс. — Я соскучился по тебе, Смерть. Действительно соскучился. 
— 
Скучай дальше, — огрызается Рыжий. — Смерти больше нет. Оставим стриптиз до лучших времен. 

— Извини, Рыжий, — встревает в их разговор Курильщик. — Это, конечно, не мое дело, но очки тебя очень уродуют. 

— 
Ха! — мрачно откликается Рыжий. — А зачем, по-твоему, я их ношу? Чтобы казаться лапочкой? И с чего это, как ты дума­ешь, у нас в Крысятнике все дрыхнут в спальных мешках? Да за­тем же. Чтоб мне не прикручивать эту блядскую оптику к морде 


скотчем. Высокая должность, скажу я тебе, не такое дело, при ко­тором стоит выглядеть героем манги. 
— 
Я это давно понял, — говорит Курильщик. — Что вожаку в Доме желательно выглядеть восставшим мертвецом. Почему-то. 

— 
Умница! — радуется Рыжий. — Правильно понял. А еще учти: даже настоящему бывшему мертвецу непросто все время выглядеть как полагается. Он же не рокфор. 

— 
Откуда ты знаешь, как они выглядят? 

— 
А я специалист в этом вопросе. 




Хихикнув, Рыжий кланяется Курильщику — куриные кости на шее сухо побрякивают — и удаляется. Мерзкий, красногубый, невызывающий доверия Крысиный вожак. Специалист поожив­шим покойникам. 
— Знаешь, Сфинкс, — говорит Курильщик, глядя ему вслед, — я когда-то играл сам с собой в такую игру: мысленно раздевал всех подряд… ну не всех, в основном вожаков, — раз­девал их, брил или там прически менял. Довольно интересная игра. И вот с Рыжим у меня ничего невышло. Я думал, оттого что у него очки такие. Слишком заслоняют лицо. А, оказывается, это оттого, что то, что под очками, вовсе не он. 
Сфинкс смотрит на Курильщика с интересом. 
— Странные у тебя игры. Необычные. 
Он ни о чем больше неспрашивает и ничего неуточняет, и во­обще отходит, потому что кто-то его позвал, но Курильщик так взбадривается от проявленного к нему интереса, что возвращает­ся в спальню почти веселым. Может, все не так страшно? Может, и со Сфинксом можно общаться по-человечески? Говорил же он с Рыжим вполне по-дружески. Поднимаясь в лифте, он слышит, как на лестнице хихикает парочка, только что отлипшая друг от друга с влажным чмоканьем. С площадки этажом выше доно­сятся звуки гитары. Девушки. Новый Закон. 
В туалете четвертой Лэри, присев на край унитаза, доста­ет из кармана пустую пудреницу и, заглядывая в зеркальце, 
начинает выдавливать угри. Его дергает от боли. Он шипит и, не переставая шипеть, смазывает ранки одеколоном. Завинчи­вает флакон и прячет его в унитазный бачок. 
В спальне третьей на заправленной постели корчится Стер­вятник. Брючина подвернута, нога обмотана мокрым полотен­цем, но это не помогает. «Громче музыку!» — не открывая глаз, рычит он, и Птицы наперегонки бросаются к магнитофону. Слон, посмотрев на вожака, косолапит к окну. На подоконнике в крас­ном горшке мерзнет Луис — любимый кактус Стервятника. Цве­ток его съежился жалким клочком пустыни. 
— Ну что же ты? — укоризненно шепчет Слон кактусу. — Не видишь разве? Ему больно. Помоги. 
За окном кружат чуть заметные снежинки. Первые в этом го­ду. Засмотревшись на них, Слон забывает о Стервятнике. 
В классе первой Фазан Джин с черной повязкой на рукаве от­крывает «Вечер памяти безвременно ушедшего от нас Ара Гуля». Фазаны шуршат бумажками с подготовленными к случаю стиха­ми и вздыхают в ожидании своей очереди. 
Черный в библиотеке листает энциклопедию на букву «Ф». Между страниц — сложенная бумажка. Он разворачивает. «Сво­бода в тебесамом», — многозначительно сообщает косой почерк. 
Курильщик рассматривает альбом с репродукциями Босха. Подняв голову, встречается взглядом с Табаки. 
— 
Чему грустим? — спрашивает Шакал. 

— 
А что, нельзя? 


«Слушай его», — сказал Сфинкс. 
Курильщик слушает. 
— Чему? — переспрашивает Шакал. 
Он берет то, что ему нужно. 
— Иногда мне кажется, что я вас совсем не знаю. 
Табаки щедрым жестом распахивает обе жилетки: 
— Смотри, вот он я. Как на ладони. Чего тут можно не знать? 
Под жилетками — замызганная рубашка. Красные жирафики на голубом фоне. 
Заканчивается ужин. Воспитатели на своем этаже отгоражи­ваются от Дома дверью с двумя замками и пытаются представить, что его нет. Со двора выезжают машины работников столовой. Падает первый мокрый снег, его высвечивают фары. 
У лестницы, ведущей к девушкам, Лэри в самой красивой рубашке из оставленных Лордом прощается с белобрысой Спицей. 
— Да не бойся ты так, — говорит он. — Они нормальные ре­
бята, вот увидишь. Ты им понравишься. Точно тебе говорю. Спица мотает головой, челка прикрывает ей правый глаз: 
— Ни за что! Не пойду к вам, даже не проси! 
Долговязая Габи прячет под матрас фотографию Мерилин Монро и садится сверху, зябко поджав ноги в черных чулках. На обогревателе сушатся еще три пары таких же. Габи берет их по очереди, просовывает в каждый руку и пытается найти два целых, которые можно совместить друг с другом в одну прилич­ную пару. 
В первой комнате Фазаны, размахивая траурными повязка­ми, хором поют, «мужественно сдерживая слезы в этот скорбный час». 
В четвертой спальне Курильщик устает от их пения, не слыша его. Карты ложатся на одеяло — Табаки раскладывает пасьянс. Сфинкс играет с кошкой: опрокидывает ее носком ботинка и от­дергивает ногу от острых когтей. Накровати Горбача лицом к сте­не лежит Черный. Снизу его не видно, но все знают, что он там. 
Он не спит. Он читает стихи Горбача, написанные на стене цвет­ными мелками, читает, немного стыдясь, как чужое письмо, слу­чайно оказавшееся перед глазами. 
Гаснет свет, и последние застрявшие в коридорах Логи спешат разойтись поспальням. Девушка в коляске, похожая на японку — Кукла, — поднимает над головой зеленый фонарик на цепочке. Рядом с ней идет Красавица, почти неспотыкаясь даже в темноте. Кукла красива. Маленькая, с безмятежно гладким лицом. Мимо пробегают Логи с оттопыренными губами сплетников, хихикают и, засмотревшись на Куклу, натыкаются на стены. 
Черный уже на своей кровати. Лежит, пытаясь вспомнить так понравившееся ему стихотворение о старике, который вытащил из реки собаку. На верхнем ярусе той же кровати Горбач яросто трет стену смоченным слюной платком, стирая именно этот стих. Курильщик вздыхает и ворочается во сне. Одеяльные холмы в розовых отблесках ночника. 
Меж холмов и складок вырастает белое здание и ползет вверх башней в двадцать два этажа. Загораются кнопки окон. Куриль­щик взлетает до четырнадцатого и заглядывает в окно. Отец, мать и брат, очень прямые, до ужаса смахивающие на манекены, сидят на диване в гостиной и смотрят на него. 
Он влетает в форточку, неловко виляя задом и размахивая руками. 
— Вот наконец и ты, сынок… Садись с нами. 
Он в своей кровати, шторы опущены, в комнате темно. Пол вибрирует. «Что это?» Как солдаты на марше, они въезжают ря­дами, все с одинаковыми стрижками, черно-белые, как сороки… Фазаны. 
— Ну… встать! — скрипит голос покойного (он же умер! я помню!) Ара Гуля и длинный палец-макаронина упирается точно в середину его лба. Лоб сразу начинает болеть, как будто в этом месте синяк. — Встать!!! 
«Они ведь знают, что я не могу!» Курильщик лежит непод­вижно, а визгливые голоса все выкрикивают: «ВСТАТЬ! ВСТАТЬ! ПОДЪЕМ!» Пока он не начинает плакать. 
— Ты не пришел меня помянуть! — шипит Гуль, ввинчивая палец в ноющий лоб Курильщика. 
— В этот скорбный час! — поют Фазаны хором: — Когда мы 
говорим «прощай»… Они меня хоронят? Но я же еще жив? На тумбочке горшок с геранью. Курильщик всматривается в ее 
листья и на одном изних замечает крошечное зеленое пятнышко. 
— Иди сюда, — шепчет голос Сфинкса. — Давай, не бойся… 
Лист заслоняет комнату. Каждая прожилка на нем — разме­ром с дерево, пушок, что покрывает листья — некошеные травы. На краю этой изумрудной саванны сидит Сфинкс в зеленом пла­ще с прозрачными крыльями и болтает ногами. 
— 
Видишь, как все просто? И нечего бояться. 

— 
Мы теперь всегда будем здесь жить? Лист вздрагивает, слышится отдаленный грохот. 

— 
Что это? 


— 
Это слоны бегут, — отвечает Сфинкс, помахивая длин­ными усиками, которые растут у него прямо из лба. — Бегут… бегут… 

— 
Да, сынок, — отец кладет руку ему на колено. Они в гости­ной на диване, рядом — мать и брат. — Понимаешь ли, они ино­гда здесь пробегают по своим делам… 


Курильщик всматривается в бежевый ковролин, на котором отпечатался гигантский след слоновьей ноги. 
На чердаке Дома соскрипом поднимается крышка напольного люка. Слепой протискивается в щель и, встав наколени, опускает крышку на место. Сверху на люке есть железное кольцо, а сни­зу — ничего, потому что это дверь только для Слепого. Он отря­хивает пыль с одежды и, мягко ступая по дощатому полу, крадет­ся через чердак. Пять шагов от крышки люка до стула, обратно почему-то четыре с половиной. Он знает, что стул с дырявым си­дением будет там, где он его оставил в прошлый раз. Здесь никто небывает. Только он сам и Арахна. Она висит в своем углу—кро­шечная, почти незаметная — и притворяется мертвой. Опустив­шись на дырявый стул, Слепой достает из-под свитера флейту. 
— Слушай, Арахна, —говорит он в пустоту. —Это только для тебя. 
Тишина. Чердак — самое тихое место в мире. Струящиеся из­под пальцев Слепого отрывистые, дрожащие звуки заполняют его. Слепой плохо представляет, чего он хочет. Это должно быть как сеть. Как ловчая сеть Арахны — огромная для нее и незамет­ная для других. Что-то, что и ловушка, и дом, и весь мир. Сле­пой играет. Впереди ночь. Он выводит знакомые мелодии. То, что получается красиво у Горбача, у него сухо и оборванно по кра­ям. Только свое у Слепого получается красивее. В погоне за этим «своим» он не замечает шагов проходящей ночи — и она про­ходит мимо, сквозь него и сквозь чердак, одну за другой унося его песни. Арахна делается все больше. Она заполняет свой угол и выходит за его пределы; серебряная паутина опутывает весь чердак, в центре ее — Слепой и огромная Арахна. Арахна вздра­гивает, и ее ловчая сеть вздрагивает вместе с ней — прозрачная паучья арфа от пола до потолка. Слепой чувствует ее вибрацию, слышит звон, бесчисленные глаза Арахны жгут ему лицо и ру­ки — он улыбается ей, уже зная, что получается именно то, чего он хотел. Еще не совсем, но уже близко. 
Они играют вдвоем, потом — втроем с ветром, запевшим в трубах. Вчетвером — когда к ним присоединяется серая коша­чья тень. 
Когда Слепой обрывает песню, сразу исчезает в пыльном углу Арахна, уменьшившись до размеров ногтя, а кот утекает в на­польную щель. Только взбесившийся ветер продолжает выть и стучать по трубам, рвется в слуховое окно, дергает раму… Сте­клянный дождь — и он врывается внутрь, засыпая дощатый пол мусором и снегом. 
Не обращая внимания на осколки, Слепой проходит по ним босиком. Подойдя к звездообразной дыре, протягивает руку в рамку стеклянных ножей, берет с крыши снег — пушистый и мягкий под твердой коркой — и пьет его с ладони. 
— Я пью облака и замерзший дождь. Уличную копоть и следы воробьиных лапок. А что пьешь ты, Арахна? 
Арахна молчит. Ветер улетает, затухая и тоскуя. Взволнован­ный песней кот пушистой стрелой мчится вниз сквозь этажи. Этажом ниже его двойник пересекает коридор, летит поступень­кам, останавливается в другом коридоре и присаживается выли­зать грудь и лапы. Кот мчится ниже и еще ниже, до пропахшей чужими котами площадки, потом прямо — и оказывается ря­дом с двойником. Три круга кошачьего танца, соприкосновение всезнающих носов, две истории: о ночной жизни дворового му­сорного бака и о концерте с пауком. Потом они бегут — лапа к ла­пе, ребро к ребру — мимо погасшего экрана телевизора, мимо ус­нувших тел, и наконец сворачивают в дверной проем, в душную темноту, где сидит хозяйка с третьим котом на коленях. Синхрон­ным прыжком коты запрыгивают на острые хозяйские плечи. Их шкуры смешиваются, образуя одно пушистое одеяло. 

ДОМ Интермедия 
Ветер звенел стеклом. С крыши капало. Слепой услышал тихое журча­ние и вздох Красавицы, который, не просыпаясь, устроился поудобнее в собственной луже. Вонючка посвистывал носом. Слепой крался меж­ду кроватями, прижимая к груди одеяльный сверток с кедами. Сиамцы лежали в одной постели, с точностью до сжатых кулаков повторяя одну и ту же позу. Волк наверху спал в обнимку с гитарой. Когда он ворочал­ся во сне, струны тихо гудели. Комнату заполняли фантомы. Слепой их слышал. Каждый, как призрачную песню. 
Над спящим Красавицей снежной горой сверкала необъятная со­ковыжималка. Она работала без передышки, извергая разноцветные потоки, пахнущие фруктами. Потоки захлестывали кровать и спавше­го в ней Красавицу, унося его, как на плоту, в апельсиновый океан, и скромная лужица мочи терялась в этом царстве соков, так что ее можно было не замечать. 
Над постелью Фокусника шуршал звездным плащом человек в маске — повелитель цилиндров и разрезанных пополам женщин в купальниках. Гром аплодисментов невидимых зрителей распугивал соседних призраков. 
Слон спал безмолвным холмиком. С верхних кроватей доносился шелестящий шепот. Их посещали родители Горбача. Безликие люди в ярких одеждах. К их разговорам Слепой никогда не прислушивался. Наверху бывали только они и кошмары Волка. Темные коридоры-лаби­ринты, по которым Волк, лязгая зубами, убегал в пустоту и куда за ним устремлялись тяжелые, грохочущие шаги. Волк вскрикивал. Успокаи­вая его, тихо звенела гитара, привязанная за гриф к спинке кровати. 
Миновав фантом соковыжималки, Слепой остановился. От крова­ти Кузнечика донесся протяжный, бархатный голос старшеклассницы: «Слушай. Когда ты вырастешь, станешь, как Череп. Я это знаю, потому что я Ведьма». 
Слепой шагнул, споткнулся о чей-то ботинок, и призраки снов ис­чезли, спугнутые шумом. Он толкнул дверь и очутился в коридорном блоке, на холодящем босые ноги полу. Надел кеды. И вышел в общий коридор. 
Он шел, легкий, как перышко, в изжеванной одежде, с одеялом на плечах — плащом, подметавшим его следы. В одном месте он оста­новился, отколупнул от стены мажущийся, крощащийся кусок штукатур­ки и съел. Не удержался и отколупнул еще один. Чумазое лицо побелело от мела. Он миновал спальни старших и классные комнаты, поднялся по лестнице и прошел коридор воспитателей, чистый и сухой, где не бы­ло трещин в стенах и неоткуда было брать штукатурку. За одной из две­рей гудел телевизор, и Слепой задержался его послушать. Наконец он остановился у двери Лося. Осторожно нажал на ручку, хищно ссутулясь, приготовившись бежать при малейшем шорохе. Дверь открылась, и он вошел, вытянув руку, чтобы не стукнуться о дверь туалета, но она ока­залась закрыта. Он спокойно подошел к двери спальни и приник к ней, вслушиваясь в тишину и еле различимое дыхание спавшего внутри. Слепой слушал стоя, потом — опустившись на корточки, слушал, как тихую мелодию, говорившую: «Ему хорошо, он спит и не видит снов», потом расстелил одеяло у порога и лег — страж и хранитель его сна, об этом никто не знал и никто не должен был знать. Из-под двери сочи­лась полоска света, о которой Слепой не догадывался. Но сон его был чуток, и когда за дверью раздался кашель и скрип пружин, он подско­чил, как собака, услышавшая чужие шаги. Чиркнула спичка, зашеле­стели страницы. Слепой слушал. 
Он читал долго. Читал и курил. Потом пружины опять заскрипели, освобождаясь от тяжести, и он пошел к двери, шаркая тапочками. Слепого сдуло под вешалку. Плащ и пальто сомкнулись и укрыли его, сжимающего скомканное одеяло. Лось прошел в туалет, ничего не за­метив. Так же он прошел обратно, щелкнув выключателем. Дверь хлоп­нула. Слепой вынырнул из-под одежды, вернулся на прежнее место и, расстелив одеяло, лег. Полоска света под дверью исчезла. Опустив голову на ладонь, Слепой задремал. Сон его был прозрачен. 
Выходя во двор, Сиамец Рекс первым делом обходил ловушки. Их было три, и две из них он сделал сам. Но сработала третья — та, на ко­торую он рассчитывал меньше всего. Цементная яма. Непонятно было, кто ее выкопал и зачем, но ловушка получилась неплохая. Рекс побросал в нее рыбьи потроха, найденные на помойке, и прикрыл досками, пряча от посторонних глаз. Дожди мешали проверять яму каждый день, но иногда он о ней вспоминал. Потроха с каждым днем пахли сильнее. В одну из проверок, подойдя к яме, он услышал возню и тихое урчание. 
Подкравшись, он встал на четвереньки и заглянул под доску. Пахну­ло тухлой рыбой. Облезлый от дождей и грязи рыжий кот зашипел на не­го, выгнув спину. Рекс радостно присвистнул и отполз прочь. Вернулся он с карманами, набитыми камнями. Кот, почуяв свою участь, попы­тался выскочить. Рекс сбил его обломком кирпича. Потом начал метать остальные. Доски мешали целиться, и камни летели мимо. Рекс боялся, что кот выскочит или начнет орать. Кот действительно начал орать, и его вопли привлекли внимание. Рекс не сразу заметил Хромого, а когда заметил, было уже поздно делать вид, что он очутился у ямы случайно. 
Хромой — златокудрый горбун с неприятными глазами и выверну­той ногой — был из людей Черепа. 
— Развлекаешься? — поинтересовался он, останавившись возле Рекса и заглянув в яму. 
Кот метался, штурмуя гладкие цементные стены. Может, он бы и выпрыгнул, если бы не подбитая лапа. На трех ногах кот потерял пры­гучесть. 
— 
Доставай животное, — велел Хромой, закуривая. Сиамец попятился. Хромой поймал его за шею. 

— 
Я не могу. Там глубоко. Если убрать доски, он сам выпрыгнет. 


Хромой промолчал. Рекс начал снимать доски. Убрав последнюю, посмотрел на Хромого. 
— Доставай, — сказал тот безразлично. — Пока я тебя самого не ски­нул. 
Рекс нагнулся и заискивающе помурлыкал, но кот затаился, не по­давая признаков жизни. Вздохнув, Сиамец начал сползать в яму. Пры­гать он боялся. Из-за ноги. 
Хромой стоял на самом краю. Рекс покосился на него — на злую, безгубую прорезь рта — и, зажмурившись, рухнул на дно ямы. 
Кот от его падения совсем обезумел. Рыжей молнией понесся по стенам, срываясь и мяукая. Рекс ощупал ногу и, убедившись в ее целости, попробовал поймать его, но кот не давался. 
— 
Не могу поймать! — крикнул Сиамец. — Он царапается! 

— 
Лови, — ответил непреклонный голос. 


Кот выписывал вокруг Рекса летучие зигзаги. Рекс попробовал ухва­тить его за хвост. Извернувшись, кот полоснул когтями, со сдавленным воплем прыгнул Рексу на голову и выскочил из ямы. В руках у Сиамца остались рыжие шерстинки. Кошачьи вопли удалились в направлении гаражей и взмыли к небесам. 
Рекс затаился, выжидая. Лицо и руки горели царапинами. Сначала наверху было только небо. Потом появился Хромой. Окруженный золо­тистым сиянием волос, в полосатом пиджаке цвета горчицы. Он дер­жал обломок кирпича. Сиамец испуганно уставился на этот обломок. 
— 
Поиграем, — предложил Хромой. — Ты будешь кот, а я буду ты. Очень интересная игра. Начнем? 

Обломок кирпича полетел вниз. Вскрикнув, Рекс присел на корточ­ки, прикрывая голову. 

— 
Интересно, правда? — спросил его Хромой. — Только зря ты не уворачиваешься. Я ведь могу и попасть. 


Швырнув еще два камня, Хромой выдернул Сиамца наверх за во­рот. Провонявший рыбой, обмякший, как тряпка, Сиамец висел в его ру­ке, закрыв глаза. Но стоило Хромому положить его на землю, Рекс ожил и, переваливаясь по-крабьи, рванул к Дому. Хромой проследил за ним взглядом, сел на сложенные доски и закурил, стряхивая пепел в яму. 
В Чумной комнате мальчишки перебрасывались боксерской пер­чаткой. Транзистор кричал. Фокусник накрывал хомяка цилиндром, поднимал цилиндр — и грустно вздыхал. Хомяк, так и не привыкший к цилиндру, жадно ел картофельную шелуху, успокаивая нервы. Сиа­мец Макс в рубашке в горошек сидел на подоконнике, расплющив о стекло нос и губы, и тоскливо смотрел во двор. Ему было не по себе. Его даже тошнило от тревоги. 
— А Слепой опять ночью уходил, — сообщил Вонючка, обнимая пой­манную перчатку. — Интересно, куда? 
— Очень хочешь знать — съезди за ним и посмотри, — предложил 
Волк. Перчатка стукнула Волка по щеке, и он отшвырнул ее. 
— 
И поеду, — пригрозил Вонючка. — Только он меня услышит. И пользы от моей поездки не будет никакой. 

— 
Оставь бедного грызуна в покое, — попросил Горбач Фокусни­ка. — Он из-за тебя ест, как сумасшедший. 

— 
Значит, на него действует, — обрадовался Фокусник. — Может, он ест, чтобы не исчезнуть. Набирает лишний вес. Вошел Сиамец Рекс. Исцарапанный и грязный, провонявший тухлой рыбой. Не глядя на брата, прохромал к своей кровати и лег лицом к стене. 


«Я знал, — грустно подумал Макс. — Что что-то с ним приключилось. Что-то нехорошее». 
Дохляки тактично ни о чем не спрашивали. Хомяк вперевалку убе­жал под кровать. Волк рисовал у себя на щеке татуировку. 
Сиамец лежал тихо. Двигалась только его рука, бритвой выскребая на стене: «Смерть Хромому». Макс подошел к брату и заглянул через плечо. 
Дом не спал. Может быть, спали учителя и воспитатели, собаки и те­левизоры, но Дом не спал. В его недрах, под самыми корнями, рожда­лась музыка, просачивалась сквозь стены и потолки, и он еле заметно вздрагивал, сотрясаемый ею. Все это шло из подвала. 
По темным коридорам крались фигуры Чумных Дохляков. Тихо пос­тукивал костыль Фокусника. Слон сопел под тяжестью Вонючки, сидев­шего у него на шее. Цепочкой белых пижам они спустились по лестни­це, отворили наружную дверь и вышли во двор, черный от безлунной ночи. Такой же цепочкой прокрались к подвальным окнам и сели перед ними на землю, а потом легли. В подвале, оборудованном под бар, бесновались старшие. Окна вспыхивали оранжевым и зеленым, стекла дребезжали от топота танцоров, в разноцветном калейдоскопе метались темные фигуры. Замерев, мальчишки смотрели внутрь. 
Прекраснее драк старших только их развлечения. Пивные ор­гии, фантастические танцы склеенных, колясочные вальсы и дикая, скрежещущая музыка, которую они непонятно где достают. Дохляки изо всех сил таращились в низкие окошки, уверяя друг друга, что в них что-то видно, хотя ничего кроме сменявшихся цветов разглядеть было нельзя. Зато можно было оглохнуть, ослепнуть и умереть от зависти. Они лежали, терпеливо уткнувшись носами в холодную подвальную решетку, моргали, ослепленные вспышками, и им казалось, что они и вправду что-то видят. 
Лежа между Сиамцем и Фокусником, Кузнечик глотал цвета: оран­жевый, зеленый, белый, синий… и воющую музыку. С каждым всхли­пом песни на высокой ноте он ждал, что вот сейчас, под вой и стон этого прекрасного шабаша, из подвального окна вылетит старшеклас­сница на метле и унесется в черное небо, рассыпая искры и дико хо­хоча. Конечно же это будет Ведьма… 
«ДАВАЙ! СКОРЕЕ!» — взвизгнула песня. 
Она пробьет дыру в стекле, и за ней в эту дыру вылетят все осталь­ные: спланируют вровень с землей, а потом взмоют свечками — один, другой, третий… И понесутся среди туманных облаков, на лету превра­щаясь в веселых, лохматых чертей. Может, после них на земле от них останутся оборвавшиеся амулеты… 
Песня была об этом. Старшие метались, раскачивались, загора­лись, окрашиваясь в разные цвета, но оставались на месте, не могли улететь, как будто подвал держал их на привязи. Некому было разбить для них стекло. 
«ДАВАЙ ЖЕ! СКОРЕЕ!» — звенело у Кузнечика в ушах. Цвета разры­
вались вспышками: 
Оранжевый! 
Зеленый! 
Белый! 
Синий! 
Он дышал ртом, сжавшийся, как пружина. 
«ДАВАЙ!» 
Зеленый! 
Белый! 
Ахнув, Кузнечик перевернулся на спину и с размаху ударил каблу­ками ботинок в стекло. Оно зазвенело, осыпаясь, а Кузнечика подхва­тили с обеих сторон и потащили прочь, выдернув застрявшие между прутьев решетки ноги. Спустя несколько шагов он вскочил и, обгоняя всех, побежал сам, потому что песня продолжала кричать: «Скорее, скорее!» Только теперь это был призыв к бегству. Они взбежали по лест­нице (он по-прежнему впереди всех) и с грохотом пронеслись по кори­дору, спотыкаясь и хохоча. Троим хромавшим казалось, что они летят быстрее ветра, двоим, тащившим третьего, что они бегут быстро, и да­же самому большому, жалобно кряхтевшему позади всех, казалось, что он бежит. А еще им слышался шум погони. Ворвавшись в спальню, они повалились на кровати и зарылись в одеяла, как ящерицы в песок. Их душил хохот. Они старались лежать тихо и только незаметно скидывали под одеялами ботинки. Упал на пол один ботинок, потом другой — вся­кий раз они замирали, прислушиваясь. Но было тихо. Никто не гнал­ся за ними, никто не вошел проверить, спят ли они на самом деле. Сдавленно дыша, они изображали спящих, пока им не надоело, потом медленно, один за другим, слезли с кроватей, сползлись на середину комнаты (к тому месту, где в их пещере во все вечера горел невиди­мый костер) и сели полукругом, поджав босые ноги. 
— 
Зачем ты это сделал? — спросил Фокусник. 

— 
Меня два раза уронили, — пискнул Вонючка. — Один раз на лест­


нице. Я мог разбиться насмерть. Слон дрожал и сосал палец. 
— Я хотел их выпустить, — объяснил Кузнечик. — В небо. 
Руки Чумных Дохляков, грязные от лежания на асфальте и от ржа­вых решеток, потянулись его ощупать. 
— 
Эй, с тобой все в порядке? 

— 
Это от туманного смотрения, — сказал Горбач. — Уж я-то знаю. 


— Кто-то должен был их выпустить, — сказал Кузнечик. — На волю. Песня была про это. 
Он замолчал, пытаясь расслышать песню. Через два этажа. Но те­перь все было иначе, так, как будто где-то далеко просто слушали музы­ку. И никто никуда не звал. 
— 
Я бы что угодно отдал, чтобы стать взрослым, — простонал Сиа­мец, — и там. Как они. Я бы и сам чего-нибудь разбил. Ну почему мы растем так медленно? 

— 
А я его узнал. Черепа, — похвастался Фокусник. — Правда­правда! 

— Никого ты не узнал, — сказал Волк. — Хватит врать. Красавица обнимал соковыжималку. 

— 
Это было… как сок, — сказал он тихо. — Как будто все там облито соком. Апельсиновым. Потом клубничным. Потом не знаю каким… 

— 
Когда мои письма дойдут, и у нас так будет, — пообещал Вонюч­ка. — Все это ерунда. Подумаешь — ночные пляски. Хлещут пиво и за­вывают. Тоже мне веселье. У нас будет лучше. 

— 
Их и сейчас слышно, — Волк поднял палец. — Там, внизу. Они, может, и не заметили, что у них стекло полетело. А может, им все равно. Когда они веселятся. 

— Давайте мы тоже будем веселиться, — предложил Горбач. 

— 
У нас нет девчонок, — сказал Кузнечик. — И подвала тоже нет. И проигрывателя с колонками. Но когда у нас все это будет, мы точно улетим, а не станем топтаться на месте. 

— 
Ага, — закивал Вонючка. — Ты шарахнешь ногой по стеклу — и мы улетим в небеса! В белых пижамах, как привидения. Главное, не за­будь: ты нам обещал. 

— 
Никто тогда не заставит меня носить пижаму, — проворчал Гор­бач. — Когда я буду взрослый. Пусть только попробуют… 


Кузнечик пробирался вдоль стены, наступая в сметенные опилки. По кафе стлался перламутровый дым, облачками переплывая от сто­лика к столику. Из динамиков звучала музыка. Старшие общались, распластав на клеенчатых скатертях локти, сблизив патлатые головы, пуская дым из ноздрей. Он прошел мимо них тихо и незаметно и за­бился в угол между пластмассовой пальмой и выключенным телеви­зором. Сел на корточки и застыл, переводя взгляд от одного стола к другому. 
Это были обычные классные столы, застеленные клеенками. В углу­блениях для стаканчиков с карандашами стояли пепельницы. Старшие сами придумали это кафе и сами его обставили. Стойка — из ящиков, обтянутых ситцем. На ней шипели и плевались кофеварки, а рукастый старшеклассник Гиббон жонглировал чашками, сахарницами и лож­ками, разливал, смешивал, взбивал и расставлял свои произведения по подносам. 
Со стульев-вертушек на тонких ножках, расставленных по всей дли­не стойки, за ним следили жадные зрители. Ерзали вельветовыми за­дами по грибовидным сидениям, ложились на стойку, размазывая ко­ричневые полукруги кофейных следов, запускали пальцы в сахарницы. Такой шик был доступен только ходячим. Колясникам оставались столы. 
С листа пальмы над головой Кузнечика свисала картонная обезья­на на шнуре. Он посмотрел на нее, потом перевел взгляд на старших. Динамики, пришпиленные к стенам, зашуршали вхолостую. Далеко в клубах дыма за стойкой Гиббон вытер ладони полотенцем и сменил пластинку. Кузнечик уткнулся подбородком в колени и закрыл глаза. Это была не та песня. Но он верил. Если сидеть долго и никуда не ухо­дить, в конце концов они поставят ту самую. 
За окнами быстро темнело. Большинство столов были заняты. Го­лоса старших гудели, сливаясь в шелестящий поток. Песня танцева­ла, постукивая жестянками и вскрикивая. Как будто целая толпа шо­коладных людей в набедренных повязках вертела задами и стучала пятками в песок, а ладонями — в бубны. Кузнечик нюхал кофе и дым. Может, кофе — взрослящий напиток? Если его пьешь, становишься взрослым? Кузнечик считал, что так оно и есть. Жизнь подчинялась своим, никем не придуманным законам, одним из которых был кофе и те, кто его пил. Сначала тебе разрешают пить кофе. Потом переста­ют следить за тем, в котором часу ты ложишься спать. Курить никто не разрешает, но не разрешать можно по-разному. Поэтому старшие курят почти все, а из младших только один. Курящие и пьющие кофе старшие становятся очень нервными — и вот им уже разрешают пре­вратить лекционный зал в кафе, не спать по ночам и не завтракать. А начинается все с кофе. 
Кузнечик сидел, положив подбородок на колени и сонно сомкнув ресницы. Картонная обезьяна раскачивалась на шнуре. Кто-то подкинул пивную банку и поймал ее. По оконному стеклу побежали се­ребряные трещинки. Дождь. Раскаты грома заглушили музыку. За сто­лами засмеялись и посмотрели на окна. Гиббон протер стойку. Кузне­чик терпеливо ждал. 
Шоколадные люди стучали и пели, неуемно жизнерадостные, не под­ходящие ни дождю, ни наступающим сумеркам, ни лицам за столами, подходящие только запаху кофе и его цвету, муляжу пальмы и картон­ной обезьяне. Почему никто не слышит, что они здесь лишние? Они и их солнечные песни? 
Наконец, покачав бедрами и бубнами, кофейно-шоколадные ис­чезли, к радости и облегчению Кузнечика, оставив только шуршание и треск затухающих костров. А потом и этот тихий звук перекрыл шум дождя, и, кроме дождя, не осталось ничего. 
Гиббон сменил пластинку. Сквозь шорох дождя просочилась ги­тара. Кузнечик поднял голову и насторожился. Голос он узнал сра­зу. Песня была другая, но голос — тот самый, что кричал из под­вального окна. Кузнечик сел прямо. Голос шептал и стонал над столами и головами старших. Сквозь водные потоки и тучи выгля­нуло заходящее солнце, и комната стала золотисто-лиловой. Неваж­но, что это была не та песня. Кузнечику казалось, что и эту он зна­ет. Знает, как самого себя, как что-то, без чего не было бы ни его, ни всех остальных. Вместо подвала было кафе, но голос все равно звал. Уйти куда-то через стену дождя. Куда — никто не знает. И даже не надо разбивать стекло. Просто пройти сквозь него, как сквозь во­ду, а потом сквозь дождь — и вверх. Столы таяли клетчатой мозаикой скатертей, растворяясь в музыке. Время застыло. Дождь простучал по лицам и ладоням. Сиреневый свет исчез, золото растаяло. Только голова Кузнечика золотисто светилась в темном углу — его голова и ресницы. 
Песня закончилась, но у голоса на пластинке было еще много таких для тех, кто умел слушать, и Кузнечик слушал, пока Гиббон не сменил пластинку на другую, с другим голосом, не умевшим за­ставить себя узнать. Головы старших закачались, пальцы забега­ли, мусоля стаканы и наполняя пепельницы. Под столами прошла кошка с блестящей спиной, прошла с жалобным мяуканьем, и ей бросили окурок и мятный леденец. Кузнечик вздохнул. В этой песне не было даже кофейных людей. В ней не было ничего. Просто пища­ла женщина. Две девушки с ярко-красными губами отъехали от сво­его стола. Одна подняла с пола кошку и прижала ее к груди. Кто-то включил свет — и сразу везде защелкали выключатели. Над столами засветились зеленые зонтики торшеров. Женщина пела о том, как ее бросают. Уже вторую песню. 
Кузнечик встал, отлипая от стены и от нагретого его теплом теле­визора. Пальма качнулась, и обезьяна перевернулась пустой задней стороной. Белой нитью он прошел между столами, разрезая дымную завесу подводного царства. Подводного из-за зеленых торшеров и по­зеленевших лиц. Подошел к стойке и тихо о чем-то спросил. Старшие свесились со стульев-грибов, сказали: 
— Что-что? — и засмеялись. Гиббон в белом фартуке посмотрел на него сверху, как на что-то, не заслуживающее внимания. 
Кузнечик повторил вопрос. Лица старших весело оскалились. Гиб­бон достал из кармана фломастер, почиркал им по салфетке и положил ее на край стойки. 
— 
Прочти, — приказал он. Кузнечик посмотрел на салфетку: 

— 
Ведомый дирижабль, — прочел он тихо. Старшие захохотали: 

— 
Свинцовый! Дурачок! Кузнечик покраснел. 

— 
Почему свинцовый? 


— А чтобы удобнее было стекла бить, — безразлично ответил Гиб­бон, и старшие опять захохотали. 
Под их дружный хохот Кузнечик, мокрый от стыда, вылетел из кафе, пря­ча в зажиме протеза комок салфетки. Кто им сказал? Откуда они узнали? 
В Чумной комнате по стенам летели звери. Подстерегая беспеч­ных прохожих, в засаде прятался Гоблин. Кузнечик сел перед тумбоч­кой, на которой стояла пишущая машинка, и разжал зажим. Салфетки не было. Кулак руки-не-руки не сжимался по настоящему. Кузнечик за­жмурился, потом открыл глаза и отстукал на клавишах то, что помнил и без бумажки. Выдернул листок и спрятал в карман. Он был расстро­ен. Дирижаблем. Потому что не мог понять: при чем тут дирижабль? Они толстые, неуклюжие, и давно уже вымерли. А еще тем, что старшие знали про стекло. Что это он его выбил. 
— Самое обидное, — сказал Кузнечик, — самое обидное, что это кто-то из вас им рассказал. 
— 
Чего? — переспросил Горбач, свесившись сверху. 

— 
Ничего, — сказал Кузнечик. — Кому надо, тот расслышал. 


Красавица был в бумажной короне с загнутыми краями. Он улы­бался, но его улыбке не хватало зуба. Вонючка во второй такой же ко­роне улыбался выжидающе и с интересом. Его улыбка была чересчур зубастой. Сиамец вырезал из журнала картинки. Он поднял на Кузне­чика стылые глаза и опять защелкал ножницами. 
— Кто кому чего сказал? — не выдержал Вонючка. — И кому чего 
надо было услышать? Горбач опять свесился вниз. 
— 
Про стекло, — сказал Кузнечик. — Что это я его разбил. Старшие знают. 

— 
Это не я! — выпалил Вонючка. — Я чист. Никому никогда! 


Сиамец зевнул. Горбач возмущенно завозился в одеялах. Слон ко­вырял карман комбинезона. 
— 
Я им сказал. Что Кузнечик… Очень хотел вас выпустить. Очень разволновался. Я им так сказал. 

— Кому? — Вонючка сдвинул корону набок и поковырял в ухе. — Кому ты это сказал? 

— 
Им, — Слон неопределенно помахал рукой. — Большому, который спросил. И еще тому, который рядом стоял, ему — тоже. Нельзя было? Они не обиделись. 


Незабудковый взгляд Слона устремился к Сиамцу, палец потянулся в рот. 
— 
Нельзя было, да? Сиамец вздохнул. 

— 
Сильно досталось? — спросил он Кузнечика. 

— 
Нет, — Кузнечик подошел к Вонючке и подставил ему карман. 


— 
Достань. Я тут кое-что записал для твоих писем. Чтобы ты упомянул. 

Вонючка рванул карман, выхватил бумажку и завертел в руках, внюхиваясь в написанное. 

— 
Ого, — сказал он. — Ничего себе… Думаешь, нам это пригодится в хозяйстве? 


Горбач спустился со своей кровати, взял у Вонючки листок и тоже прочел. 
— Дирижабль? Что это значит? 
— 
Я, конечно, могу написать, что бедный парализованный малютка хочет заняться воздухоплаванием, — мечтательно протянул Вонючка. — Мне не трудно. Но правильно ли это поймут? 

— 
Это название песни, — перебил Кузнечик. — Или группы. Сам не понял. Если, конечно, Гиббон не пошутил. 


— Выясним, — Вонючка спрятал листок. — И напишем. 
Слон тяжело протопал по журнальным обрезкам и остановился ря­дом с Кузнечиком. 
— Я тоже хочу корону, — прохныкал он. — С зубчиками. Как 
у него. — Слон показал на Красавицу. Вонючка протянул ему свою. Слон спрятал ладони за спину: 
— Нет! Как у него. Красивую! 
Горбач снял корону с Красавицы и нахлобучил на Слона. Чтобы она не упала, ему пришлось ее приплюснуть. Сияющий Слон отошел от не­го, держась очень прямо. 
— Обошлось без рева, — обрадовался Горбач. — Повезло. Сев на свою кровать, Слон осторожно ощупал голову. 
— Это крик Хворобья! — громко выдохнул он. 
И на сторону сплюнул от сглазу. 
Льюис Кэррол. Охота на Снарка 
[ТАБАКИ] День пятый 
Вторники — меняльные дни. После Помпея я не был на пер­вом. Как-то меня перестал привлекать этот этаж. Можно назвать это трусостью, но на самом деле это выжидание. Есть плохие места и есть временно плохие места. Временную «худость» мож­но переждать. Я думаю об этом все утро. О том, как соскучился по меняльным делам и что времени после Помпея прошло доста­точно, чтобы первому перестать быть плохим местом. 
И вот после уроков я разбираю свое хозяйство. Все, что в меш­кахи в коробках. Ничего путного ненахожу, может, оттого, что дав­но не менялся. Когда отрываешься от этого дела надолго, теряется нюх на спрос. Роюсь в самых дальних залежах и натыкаюсь на по­забытый фонарик с голой теткой. Ручка в виде нее, которую полага­ется держать заталию. Гнусная штука. Совсем слегка облупленная. Я ее беру. Потом становится стыдно такого убожества и набираю еще по три связки бус. Из ореховых скорлупок, финиковых косто­чек и кофейных зерен. Их немного жалко, новсегда можно сделать еще, если знаешь как. Увязываю все в узелок. Совсем маленький. 
Лезу в пластинки, проверяю дальние ряды. Ингви Малмстин. То самое, что не мешало бы обменять. Лэри с ума сойдет, но мне виднее, что у нас в хозяйстве лишнее. И потом, вполне может статься, что менять его окажется не на что, и я верну его на ме­сто. Я почти уверен, что так и будет. Прячу диск в пакет, чтобы не бросался в глаза, и еду. 
Уже на лестнице слышен гул, а ниже мелькают спины — на­роду больше, чем обычно. Даже намного больше. Не понимаю, отчего это так, новсамом низу вижу, что половина менял девчон­ки — и удивляюсь своему удивлению. Как будто у них не может быть ничего годного для обмена. Опять я забыл про Закон. Дела­ется немного не по себе. Вообще-то я застенчивый и не люблю, когда меня застают врасплох. Это закон — это интересно и здо­рово, но только не тогда, когда ничего такого не ждешь, а я как раз не ждал. Но не поворачивать же обратно, если съехал у всех на глазах. 
И вот я медленно еду мимо них — стоящих и сидящих, с тем и с этим, — стараясь выглядеть как обычно. Как будто они всегда тут торчали, и в этом нет ничего особенного. Не так уж трудно сохранять спокойствие, когда вокруг — толпа принарядивших­ся Крыс и Псов, в которой ты почти незаметен и даже с трудом сквозь нее продираешься. 
Филин с лампами и сигаретами в своем углу. За сокоавтома­том — Мартышка с наклейками, а все остальные затеряны среди девчонок. Никто ничего не держит на виду, надо спрашивать — а я стесняюсь и уже понимаю, что зря спустился. Кому сегодня интересны пошлый фонарик и самодельные бусы? Все пришли за новыми знакомствами, менялки — только предлог. Но я все равно еду до конца, чтобы потом с полным правом вернуться. 
— Что у тебя? — спрашивает Гном, пятнистый от прыщей, как мухомор. Смотрит поверх головы. Плевать ему, что там у ме­ня. Просто спрашивает. Рядом томная Габи держит огромнющий плакат с Мерилин Монро. И зевает, как крокодил. 
Быстро проезжаю. К пластинкам очередь из четырех Псов и двух девушек в очках. А сразу за ними — пустота, и сидит одна­единственная девчонка. Совсем неожиданно застреваю ря­дом. Вообще-то, чтобы поправить пластинку, которая сползает с Мустанга, одновременно норовя вываливалиться из конверта. И вдруг вижу… 
У нее на коленях — жилетка всех цветов радуги, расшитая бисером. Горит и переливается, как солнышко. Не может быть, чтобы такую вещь принесли на обмен, это понятно, но меня все равно притягивает. Как-то само собой. Она поднимает голову. Глаза зеленые, чуть темнее, чем у Сфинкса, а на волосах она про­сто сидит, как на коврике. 
— Привет, — говорит она. — Нравится? 
Странный вопрос. Нравится ли?! Срочно надо ехать обратно и искать что-нибудь стоящее. За плеер могут и убить, ноесть еще рубашки Лорда и мои бесценные амулеты. 
— У меня с собой нет ничего подходящего, — отвечаю я. — Так, одна никчемная мелочь. Надо кое-куда съездить. Она встает. Как ее зовут? Вроде бы Русалка. Совсем маленькая. Кажется, из бывших колясников. А может, я ее с кем-то путаю. 
— Примерь. Это очень маленький размер. Вдруг не налезет. Малмстин опять начинает сползать. — Да нет, не стоит, — стараюсь затолкать его поглубже, — 
я тут просто гулял себе… — Уши почему-то нагреваются и начи­нают ужасно мешать. — Но тебеже нравится? Примерь, — она сует мне жилетку. — Давай. Хочу посмотреть, как она выглядит на ком-то другом. Снимаю две свои и надеваю эту. Застегиваюсь. Совсем моя. По всем параметрам. 
— Здорово, — говорит Русалка, обойдя коляску. — То, что на­
до. Как будто на тебя сшита. Начинаю расстегиваться. 
— Нет, — качает головой она. — Это тебе. Подарок. 
— Ни зачто! — стаскиваю жилетку и протягиваю ей обрат­но. — Нельзя так. 
Да, была у меня такая нехорошая привычка. Спускаться в ме­няльный вторник без ничего, выбирать, что получше, и спраши­вать хозяина: «Не подаришь?» Они, конечно, дарили. А куда им было деваться? Потом начали при моем появлении разбегаться и прятать свое добро. И я перестал клянчить подарки. Самому надоело. Но брать такой подарок я и тогда бы не стал. Совесть у меня все-таки есть. Поэтому трясу перед ней этой прекрасней­шей жилеткой и умоляю забрать ее обратно. 
— Я ее принесла, чтобы кому-нибудь подарить, — объясняет она. — Тому, кто оценит. Ты оценил, значит, тебе. А то обижусь. 
Волосы ниже колен цвета кофе с молоком. А рубашка зеленая, под цвет глаз. И ей подойдут все мои бусы. Поэтому развязываю узелок. 
Из него немедленно вываливается пошлый фонарик. Ужас и позор. Но она смотрит только на бусы. И по тому, как смотрит, сразу видно, что понимает в таких вещах. 
— Красота какая, — говорит. — Неужели сам сделал? 
— 
Бери, — отвечаю я. — Они не стоят и кармашка твоей жи­летки. 

— 
Эти, — она выбирает финики и вешает на шею. На свете не так уж много девчонок, которым такое идет. Она одна из них. 

— 
Эти тоже, а то обижусь, — сую ей остальные бусы. Очень спешу, потому что краем глаза заметил, что сквозь ряды менял в моем направлении рвется Лэри с перекошенной мордой. 


— Пока! Спасибо за подарок! 
Быстро отъезжаю. Лэри уже совсем близко, но наступает на чей-то сигаретный склад и его останавливают для серьезного разговора. Так что у меня появляется время, и я его использую. 
— Эй, кто подкинет до четвертой? — кричу я. — Оплата по прибытии! 
Сразу находятся три услужливые Крысы. Микроб и Сумах не подходят по комплекции, так что я выбираю Викинга. Он са­жает меня на загривок, и мы бежим. Я в новой жилетке очень красивый, он в роли лошади тоже ничего. 
— Стой, скотина! —визжит где-то позади нас Лэри. —Стой!!! 
Мы, конечно, не останавливаемся. Погоня — это то, что я лю­блю больше всего на свете! Ноги Викинга мелькают белыми бут­сами. Меня потряхивает. 
— Е-еху! — кричу я. — Поддай жару! 
Викинг взлетает по лестнице. Желтые волосы бахромой бол­таются у него перед глазами, и я убираю их, чтобы он не спот­кнулся. Потом выуживаю из-под его ворота шнурочки наушни­ков и запихиваю себе в уши. Длины шнурочков еле хватает, и это не очень удобно, зато теперь мы бежим под музыку. 
Да! Никогда не угадаешь, сколько радостей может принести обычный меняльный вторник. 
Мы бежим. Очень трясучая музыка. Очень резвый Викинг. Крепко сжимаю узелок. Среди коридорных голов мелькает зна­комая лысина. Выдергиваю наушники и кричу Викингу: 
— Эй, тормози! Прибыли! 
Он тормозит и ссаживает меня на пол. Прямо под ноги Сфинк­су. 
— Это еще что за верховая езда? — интересуется Сфинкс. 
— 
Не езда, а спасение от верной гибели, — объясняю я, рас­плачиваясь с Викингом. 

— А что за роскошная жилетка? Раньше я ее не видел. Рассказать про жилетку мешает подбежавший Лэри. 

— 
Ты его обменял! — орет он. — Моего Ингви! Пусти, Сфинкс! Я его убью! 

Сфинкс, конечно, не пускает. Лэри весь в слюнях и в соплях, его вот-вот хватит удар. 

— 
Эй, — говорю, — не распускайся так. Кругом полно Логов. Что они подумают? Не обменивал я твоего Ингви. Клянусь нога­ми Сфинкса. 

— Тогда где он? Торгаш! Кровопийца! 

— 
В коляске, наверное, остался. Там внизу, где я высадился перед отправлением. 

Лэри ударяет себя кулаком по лбу, разворачивается и бежит обратно. 

— 
Пожалуй, Крысы поспеют раньше него, —говорю я Сфинк­су. — Знаешь, они ведь такие жадные до чужого… 

— 
Про жадных до чужого ты бы помолчал, Табаки, —Сфинкс садится на корточки, и я влезаю ему на плечи. — Если его диск стащили, подаришь один из своих. Понял? 


Я молчу. А что отвечать? Сфинкс не хуже меня знает, что мои диски Лэри даром не нужны. Как и мне его. С высоты хорошо видны самые верхние фрагменты настенных росписей, и я их рассматриваю, хотя Сфинкс шагает быстро, так что особо много чего не высмотришь. У входа в спальню свешиваюсь к его уху: 
— Знаешь, я лучше подарю ему фонарик. Очень красивый. Даже, в своем роде, пикантный. Идет? 
Перерыв между обедом и ужином самый длинный, и к ужину обычно уже звереешь от ожидания. Но это если день скучный, а если нескучный и есть о чем рассказать людям — совсем другое дело. Мне есть о чем рассказать, и я рассказываю всем подряд, пока сам не устаю от повторяющихся подробностей. Единствен­ный, кто отказывается слушать, — Лэри. Приволакивает своего «Ингви», кладет на место, показывает мне кулак и уходит. Как будто ему совершенно не интересно, откуда взялась моя новая жилетка. 
Я снимаю ее, чтобы получше разглядеть, надеваю — и снимаю опять. С каждым осмотром она все краше. Даже Нанетта с этим согласна. Разгуливает вокруг и пробует склюнуть бисеринки. Приходится отгонять ее журналом. Считая сегодня, до вторника еще целая неделя, но я решаю запастись свежими меняльствами, тем более в наличии мешок со свежей ореховой скорлупой. 
В наушниках, чтобы не отвлекаться и не встревать в стайные разговоры, нанизываю скорлупки на леску — только самые ма­ленькие и красивые. Слушаю всякую радиодребедень для детей дошкольного возраста. 
Ужас, чем пичкают наружную детвору! Волосы встают дыбом. Сказка о Снежной Королеве не так уж плоха, но рассказывает ее грудной женский голос с сексуальными придыханиями и поста­нываниями, так что история приобретает совсем не свойствен­ные ей оттенки. 
«Лодку уносило все дальше и дальше, — стонет голос у меня в ушах. — Красные башмачки плыли за ней, но не могли догнать! Может, река несет меня к Каю? — подумала крошка Герда…» — Голос заедает от волнения. 
Скорлупка, еще скорлупка… 
Черный роется в тумбочке, потом в столе. Находит бритвен­ный станок и уходит, увешанный полотенцами. У него уже растет борода. А у меня ничего не растет… 
«Давно мне хотелось иметь такую маленькую девочку, — со значением сообщает шипящий вампирский голос. — Дай-ка я причешу тебя, моя красавица». — Кого-то причесывают. Подо­зрительно при этом хрустя. «О-о-о, я засыпаю, что со мной?» — пищит Герда. Ей лет за сорок, как минимум. Очень увлекатель­ная история. Бусы почти готовы, пальцы жутко болят. Дырявить орехи совсем не так просто, как можно подумать. Дую на пальцы и вешаю первую заготовку на гвоздь. Это будут очень симпатич­ные бусы. Скорлупки почти одинаковые. 
«Кар-кар-кар, здравствуй, девочка!» — Ворон, судя по голо­су, не дурак выпить. А его супруга — первое молодое существо в этой постановке — каркает нежным сопрано… Беру вторую ле­ску. 
Вбегает Горбач. Лицо у него такое странное, что сразу понят­но: что-то стряслось. Роняю орехи, смотрю на его губы. В детстве я умел читать по губам, но с тех пор прошло немало времени, к тому же он все время отворачивается и не разберешь… Проще снять наушники, но мне почему-то страшно. Потому что, кажет­ся, он сказал «Лорд». А этого быть не может. 
«Да-да, это он! Это Кай! — озвучивает у меня в голове Герда­за-сорок. — Ах, ну проводи же меня скорее во дворец!» 
Краем глаз замечаю, что Сфинкс слегка не в себе. Пятится до кровати и садится, не сводя глаз с Горбача. Входит Слепой. Тоже странноватый с виду. А за ним — коляска Лорда с Лордом и толкающий ее Ральф. 
«Это только сны… Сны знатных вельмож…» 
Сдираю наушники к чертовой матери. 
Тишина. Слышно гудение Дома за стенами и даже Наруж­ность — ведь это настоящая тишина, какая у нас бывает очень ред­ко. Ральф смотрит на нас, мы — на Лорда. Потом гремит самый громкий в моей жизни ужинальный звонок. Ральф поворачивает­ся к выходу и сталкивается в дверях со свежевыбритым Черным. 
Черный говорит ему: 
— 
Извините… — а потом, — ой! — когда замечает Лорда. 

— 
Да ради бога, — отвечает Ральф и выходит. 


А мы глядим на Лорда. Это действительно он. Живой, насто­ящий, не в песне и не во сне. Можно пощупать, понюхать, подер­гать заволосы… Надо узнать, надолго ли его привезли и еще кучу важных вещей, но я в ступоре и никак не могу из него выйти. Лорд сидит, сгорбившись. Жалкий, каким померещился мне под гармошку. Голова острижена. Не наголо — но лучше бы наголо, потому что стриг его какой-то шизофреник. Волосы торчат не­ровными пучками, а кое-где сквозь светлую щетинку даже про­свечивает кожа, как при стригущем лишае. Тот, у кого поднялась рука на волосы Лорда, да еще таким манером, не мог быть нор­мальным, это понятно всем. Лорд в куртке Горбача и в моей жи­летке. Весь в значках. Глаза стали больше, лицо меньше, пальцы теребят значки, а глаз он неподнимает. Ужас, как выглядит, а еще ужаснее, что все молчат и только смотрят. 
Начинаю нервно раскачиваться. Обстановка все хуже и хуже, пока Слепой не подкрадывается к коляске, протягивая Лорду си­гареты: 
— На, покури. Какой-то ты уж очень тихий. 
Лорд вцепляется в пачку, как утопающий в спасательный круг. Я сразу выхожу из ступора. И остальные тоже. Ползу на предель­ной скорости, но поспеваю последним. На Лорда уже налетели, пихают, щупают, нюхают и орут. Вливаюсь в общй хор и заглу­шаю всех. В разгар приветствий Лорд вдруг начинает плакать. 
— Все, хватит, — сразу командует Сфинкс. — Все на ужин. Оставьте его в покое. 
Но я несобираюсь оставлять Лорда в покое. Влезаю ему на ко­лени — поближе к ушам, — потому что надо же объяснить, как я по нему скучал и все такое. Слушает он или нет, неважно. Он роняет сигарету, и ему дают еще шесть взамен упавшей. 
— Волосы у тебя, — Горбач ерошит уродливую стрижку, — просто кошмар. Кто это постарался? 
— 
Как тебе в моей жилетке? — спрашиваю я. — Если хорошо, я не буду ее отбирать. Тем более у меня теперь еще одна, совсем новая. 

— Ты насовсем? — осторожно уточняет Сфинкс. Лорд кивает. 

— 
Ура! — кричит Горбач и подбрасывает в воздух Нанетту. Слепой тоже щупает голову Лорда и огорченно свистит. 

— 
А у нас теперь, представь себе, Новый Закон… — начинаю я, но Сфинкс не дает ничего рассказать. 

— 
Ужинать! Марш! — кричит он сварливо. Меня снимают с Лорда и уносят, хотя я сопротивляюсь. 

В коридоре я рядом с Горбачом, который разговаривает сам с собой: 

— 
Я знал, что он стоящий тип… — и это, конечно, про Раль­фа, а чуть дальше от нас Сфинкс и Слепой, и Сфинкс говорит: — Пахнет психушкой, — и это уже про Лорда. 

Разгоняюсь и наезжаю им на пятки. Мне плевать, чем там пах­нет от Лорда, раз уж он вернулся, а все эти разговоры — ерунда, когда случается такое, можно только петь и греметь чем-нибудь. И я пою. Пою, буйствую и переворачиваю посуду. Я делаю Лорду огромный бутерброд и поливаю его сиропом. Бутерброд, тарелку, скатерть и себя. Из супа я вытаскиваю мясные тефтельки — тоже для Лорда, на каждую вытащенную две уроненных — и прячу их в другой бутерброд. Вокруг озеро жира и сиропа, Сфинкс смо­трит бешеными глазами, но молчит, а Лэри говорит: 

— 
Если меня спросят, то я не из его стаи, потому что стыд­но же перед людьми… 


Потом мы едем обратно: я быстрее всех, но под конец отстаю, потому что вспоминаю про Ральфа и начинаю его высматривать. Я быни о чем неспросил, даже если бы увидел его, но, пока неви­жу, кажется, что мог бы и спросить. Например, откуда он привез Лорда. Все это ужасно интересно, а у самого Лорда не спросишь, потому что нельзя. Не принято, некультурно, бестактно, одним словом, нельзя, если только Лорд сам не скажет, а он ничего не скажет, это я уже понял. Поэтому высматриваю Ральфа, ноего не видать, так что я нагоняю своих, которые застряли, принимая поздравления от тех, кто уже узнал, что случилось. 
Я бы тоже с удовольствием принял поздравления, но прокля­тые бутерброды текут и жирят все вокруг, поэтому я только машу всем рукой, проезжая мимо, и вроде замечаю среди поздравляю­щих двух-трех девчонок, но, опять же, нет времени присматри­ваться, потому что я очень спешу. 
Разберем по порядку. На вкус он несладкий, Жестковат, но приятно хрустит, Словно новый сюртук, если в талии туг, И слегка привиденьем разит. 
Льюис Кэррол. Охота на Снарка 
[ТАБАКИ] День шестой 
С утра, наблюдая за Лордом, подмечаю много странного. Он не меняет свитер, украсившийся кофейным пятном. Роня­ет свою подушку на пол и не замечает этого, а заметив, не спе­шит сменить наволочку. Дарит Лэри две свои самые красивые рубашки, а когда я по ошибке надеваю его носки, не скандалит и вообще удивляется моим извинениям. Все это мелкие мелочи, но из таких мелочей состояла существенная часть того Лорда, которого я знал, и странно видеть его не делающим что-то, что он обязательно сделал бы раньше, и наоборот — делающим что­то, чего он бы делать не стал. С длинными волосами он оставил в Наружности еще много всего, я не знаю, радоваться этому или грустить. 
— 
Вот ведь какое дело, люди, — делится с нами Лэри по пути из столовой после завтрака. На нем голубая рубашка Лорда с бе­лыми цаплями и выглядит он в ней шикарно. — Я говорю: изви­ни, Лорд, одел тут кое-что из твоего, пока тебя не было. Сам по­нимаешь, нельзя же с девушкой гулять, когда весь в обносках… Говорю так и жду, чего он мне сейчас устроит. А он: бери, говорит, их себе насовсем. И эти, и какие захочешь. Вывалил передо мной прямо все: бери давай, нестесняйся… Ну я и взял кое-что. Так он мне потом еще свою зажигалку насовсем отдал. Ту, что с драко­ном. Я ему говорю: классная до чего у тебя, Лорд, зажигалка. Про­сто так говорю, без задних мыслей, а он раз — и мне ее в карман. Бери, говорит, если нравится. 

— 
Ты у него скоро последние трусы выклянчишь, — ворчит Горбач. — Имей совесть, оставь человека в покое. 


— Да я просто так сказал! Без задней мысли! 
Мы с Горбачом качаем головами. Лэри краснеет и замолкает. Но у двери класса опять останавливается, преградив нам дорогу. 
— 
Ладно. Черт с ней, с зажигалкой. По правде говоря, я знал, что отдаст, потому и похвалил. Но вы мне скажите, разве раньше я бы про него такое подумал, что он вдруг отдаст? Никогда бы не подумал. Вот и скажите мне, что это с ним такое, что он вроде как на себя не похож. Он ведь теперь только с виду наш. А ведет себя по-чужому. Это вам как, не подозрительно? 

— 
Катись ты! — Горбач толкает его в грудь. — Дай пройти. Встал на дороге и порешь всякую муть. Зажигалка его задницу не жжет? 


Лэри огорченно рассматривает центральную нагрудную цаплю, весь в подозрениях, что Горбач ее заляпал. Даже ощупывает ткань. 
— Зачем толкаться? — спрашивает он. — Говорю, чего вижу, не хотите — не слушайте. Зачем же сразу толкаться? Я что, не рад что ли, что его привезли? Очень даже рад! Ноесть мнение, и я его высказываю. Потому что не просто так ведь всякие истории про оборотней рассказывают. Тут есть о чем подумать. 
Горбач тянется к его вороту, но Лэри, увернувшись, забегает в класс. Мы с Горбачом переглядываемся. 
— Подлая душонка, — говорит он. — Надо было все же ему 
врезать. Дергаю себя за серьгу, кручу ее в ухе. 
— Вообще-то надо было. Ему никогда не помешает. Но кое 
в чем он прав. Я тоже заметил. Лорд здорово изменился. Горбач удивленно хмурится: 
— Конечно, изменился. Повзрослел, вот и все. И соскучился. Лэри —дурак, непонимает, ноот тебя я неожидал. Где твои глаза и уши, и все остальное? 
Он проталкивает меня в дверь и пятится на свое место. При­страиваюсь к столу, раскладываю тетради. Ухо горит оттого, что дергал серьгу, щеки — от слов Горбача. Гляжу на Лорда. Он за соседним столом — рассматривай, сколько душе угодно. Кор­пит над моей тетрадью, исправляет там что-то в моих каракулях. Я не просил, но он и раньше так делал без всяких просьб. Гор­боносый профиль, тонкий и неестествено красивый, склоняется над замусоленными листами. Даже мерзкая стрижка с пропле­шинами не смогла его изуродовать. Волосы не желтые, как рань­ше, а бежевые, какими были у корней. И еле заметной тенью про­ступает бородка. Вернее, ее призрак. Может, поэтому, а может, из-за слов Горбача, мне кажется, что Лорд действительно повзро­слел. Неужели все дело в этом? Только в этом, и больше ни в чем? И весь урок я думаю об этом. 
За окном завеса снега. Падает и падает и только к ужину пе­рестает. Двор весь в складках и холмиках под белым, сахарным одеялом, очень красивый, и Наружность не похожа на себя, и во­обще очень тихо, как будто Дом вдруг очутился в зимнем лесу. Жаль, что уже темно и не видно, как все вокруг сверкает и ис­крится. 
После ужина народ высыпает во двор. Я тоже еду. Снег я лю­блю, хотя коляски в нем увязают намертво и это неприятно, зато есть много развлечений, возможных только со снегом. 
В удобном месте вываливаюсь в сугроб, леплю кучу снежков, и всем, проходящим мимо, достается снежком по затылку. Я во­обще очень меткий, всегда попадаю куда хочу, было бы чем бро­саться. Потом ко мне присоединяется Лорд. Вдвоем мы задаем жару ходячим из шестой и Лэри с его шайкой. Логи все как один в полосатых вязаных шапочках с помпонами, таких ярких, что и целиться не надо. 
Когда появляются девушки, все уже порядком разошлись и остервенели. Их забрасывают снежками прямо на крыльце, даже не дают спуститься. Но на крыльце снега тоже навалом, а прятаться там удобнее, так что они быстро приходят в себя и отвечают целой лавиной снежков. Мы с Лордом на самом открытом месте и не можем сбежать, поэтому больше всех достается нам. Я вбит в сугроб и временно выхожу из строя, а когда вылезаю, кругом полно полуразвалившихся снарядов, а Лорда ранило прямо в рот. Он плюется, вылаивая проклятия вперемешку со снегом. 
— Как ты назвал их? — уточняю я. — Нежные и прелестные? 
Лорд не успевает ответить. Девчонка в синей куртке залепля­ет ему снежком в переносицу, и он, вскрикнув, с мстительным видом начинает лепить целый арбуз. Пока он этим занят, я при­крываю его, сбивая высовывающиеся из-за перил шапки, но дев­чонка в синем все-таки умудряется попасть в него еще два раза. Наконец Лорд приподнимается и зашвыривает свой смертонос­ный снаряд ей под ноги. Взрыв и вопли. Синяя куртка падает, как подстреленная. Мне как-то не верилось, что эта штука долетит куда надо, поэтому я удивлен и даже восхищен, о чем тут же со­общаю Лорду. Он смотрит растерянно. 
— Я ведь ее не очень зашиб, как ты думаешь? 
— Думаю, она упала, чтобы сделать тебе приятное, — говорю я. — Вряд ли ее так уж зашибло. 
Но Лорд не верит и ползет проверять лично. Вообще-то слово «ползет» ему не подходит. Это медленное слово, а Лорд передви­гается очень быстро. Но сейчас ему мешает снег, и пока он доби­рается до цели, девчонка успевает встать и вытряхнуть большую часть снега из волос. Он спрашивает что-то снизу. Она смеется и качаетголовой, потом плюхается рядом в сугроб, должно быть, чтобы он не чувствовал себя неловко рядом с ней, стоящей. Так они и общаются — оба белые, залепленные снегом, как пара ко­миков, угодивших в гигантский торт. Нет времени смотреть на них — кто-то обстреливает меня из-за перил, и я отвечаю, хотя противник невидим, и все мои снежки впустую разбивают­ся о крыльцо. Жду, не высунется ли этот кто-то, но он, вернее она, — хитра и не высовывается, хотя меткости это не на пользу, и снежки летят мимо. Можно сказать, мы взаимно мажем друг по другу. 
Потом я случайно смотрю вверх и в окне нашей спальни вижу си­луэт Сфинкса. Неважно, что лишь силуэт, неважно, что его невиди­мый рот сейчас, наверное, улыбается. Я знаю, о чем он думает, глядя на нашу снежную свалку. Полжизни я провел на подоконниках, вот так же таращась вниз и задыхаясь от зависти. Поэтому одной его далекой тени достаточно, чтобы растерять всякую охоту резвиться. 
Отбрасываю заготовленный снежок и ползу к Мустангу. Пол­зу целую вечность, обстреливаемый со всех сторон, а когда, на­конец, доползаю, выясняется, что Мустанг весь скользкий и мо­крый, потому что какой-то умник додумался использовать его как прикрытие. Пробую влезть и соскальзываю. С третьей попытки мне это удается, но снег вокруг разворочен, а Мустанг накренил­ся набок и намертво увяз. Печальная сцена. Мне помогают Конь и Пузырь, добросердечные Логи третьей. Вкатывают на крыльцо, где нас тут же окружают девушки и просят меня поиграть с ними еще немножко. Это приятно и неожиданно, и всю дорогу на вто­рой и до спальни я потею от волнения, вспоминая, как они на­зывали меня «Вильгельмом Теллем» и просили остаться. Притом что парней во дворе навалом. Весь ходячий состав Дома, плюс самые чокнутые колясники. 
Коридор пуст. Только Слепой бродит взад-вперед, разбрасы­вая ногами сырые опилки. А Сфинкс, когда я въезжаю в спальню, все еще стоит у окна и недовольным тоном спрашивает Македон­ского, с кем это Лорд любезничает, сидя по горло в снегу, и что за девица носится вокруг Черного с сальными глазами. 
— 
Не понимаю, Сфинкс, — говорит Македонский, — как можно разглядеть отсюда чьи-то глаза там внизу? 

Высушенный и обогретый, сижу в халате над шахматной до­ской. Напротив сидит Сфинкс. Дергает бровями, изображая уси­ленную работу извилин, носам больше прислушивается к дворо­вым воплям. 

— 
Кипяти воду, — говорит он Македонскому. — Скоро они явятся, начнут скулить, требовать чай и загоняют тебя до смерти. 


Македонский ставит чайник на плитку и подсаживается к нам. У меня в углу доски тайная засада, которую Сфинкс не должен заметить, поэтому пою отвлекающие песни-путалки и таращусь в другой угол, где готовится фальшивая атака. Слепой сидит с ногами на столе. Зевает, ковыряясь в распотрошенном ящике с инструментами. Дворовые крики все тише и наконец переходят в коридор. Визги и топот: кто-то несется галопом, а его на бегу забивают снежками. 
Поворачиваюсь к двери с преувеличенным интересом, а когда опять смотрю на доску, хитроумная засада разрушена, и Сфинкс кончиком граблезубца спихивает с доски мою королеву. 
Королева в пепельнице — игра, считай, закончена. Македон­ский говорит: 
— Сколько снега они нанесут! 
А за дверью грохот и скрип, и, отряхнувшись, они ввалива­ются, белые, как толпа снеговиков: Черный, Горбач, Лорд и Лэри, а с ними две девушки: синяя куртка и фиолетовая — всем ужасно весело, и Лэри с идиотским гоготом обрушивает в центр доски крупный снежок. 
Фигуры повержены, Сфинкс, криво улыбаясь, вытирает лицо коленом. Очень любезно скалится, но Лэри все же раздумывает бросать второй снежок и с той же идиотской ухмылкой разбивает его о свою голову. 
Черный и Горбач помогают девушкам раздеться. Куртки ле­тят на подоконник, снимаются шапки и разматываются шарфы. Девушка в синем оказывается огненно-рыжей и это, конечно, Рыжая — лицо, как у лисички, и чернильные глаза. А девушка в фиолетовом — Муха, очень смуглая и зубастая, вся усыпанная родинками. Опознав их, подпрыгиваю на подушках и привет­ственно верещу. 
Они сразу, не сговариваясь, садятся на пол. Сфинкс пристра­ивается рядышком, а Черный и Горбач мечутся, раскладывая во­круг чашки, тарелки и пепельницы, и от всех — мокрые, хлюпаю­щие следы, которые Македонский незаметно подтирает тряпкой. 
Я тоже сползаю на пол. Располагаемся полукругом. Я под кро­ватью, как черепаха, только головаторчит. Пьем чай. Над нами — очень живописная коллекция мокрых носков на веревке, которая тянется через всю комнату и попахивает сыростью. На батареях сохнут ботинки. Рыжая и Муха в одеялах, как индейские скво, и из-под одеяльных капюшонов текут струйки дыма. 
Лэри самозабвенно ковыряет в носу, как ему кажется, неза­метно для окружающих. Лорд и Горбач тоже в одеялах, Македон­ский бродит между нами, раздавая чашки, магнитофон бурчит, в общем, мы очень приятно, по-домашнему, проводим время. Не совсем так, как провели бы его друг с другом или со Старой Чумной Гвардией, потому что девушки — это все-таки девушки, их присутствие сковывает. Можно представлять себя говорящим что-то ужасно остроумное, но само то, что стоило бы сказать, не придумывается. Только плоские, вымученные остроты, совер­шенно не заслуживающие произнесения. Лучше уж молчать, чем говорить такое. И до поры до времени я молчу. Только принюхи­ваюсь и слушаю других. 
Все обсуждают снежные бои. Никак не могут успокоить­ся. У Рыжей из-под одеяла виднеются босые ступни. Молочно­белые, расцарапанные, с поджатыми пальцами. Когда она гово­рит, пальцы шевелятся. Муха строит рожи, раскачивается и хи­хикает. Давится дымом и стягивает одеяло с головы. Теперь нам видны ее острые зубки и маленькие кольца в ушах — по пять в каждом ухе. Брови присыпаны алмазной пудрой. Она похожа на вороватого цыгана. Может, оттого что все время выпячива­ет губы, а может, оттого что шевелит ноздрями. Очень запросто представляешь ее за каким-нибудь необычным занятием вроде конокрадства. И говорит она слишком быстро — даже для меня. 
А Рыжая молчит. Если не курит, то грызет ногти. Глядя на них со стороны, любой сказал бы: вот скромная и тихая девушка, а вот — развязная и болтливая. Все просто и понятно, выбирай­те, кому какая по душе. Ноте из нас, кто знаком с ними с детства, знают, что все не так просто, как кажется. Потому что именно Муха пять лет — от шести до одиннадцати — молчала, не будучи ни глухой, ни немой, и пряталась под кроватями от любого, кто пытался к ней подойти, а Рыжую примерно в то же время воспи­татели прозвали Сатаной. Даже меня так не называли. Так что кротости в ней не больше, чем во мне, и то, если поверить, что с тех пор она все притихала с каждым годом. 
Дергаю ее за край одеяла: 
— Эй, Рыжик, а девчонок сейчас сажают в Клетки? Она нагибается ко мне: 
— Конечно. Только они в нашем коридоре, а не в воспита­тельском. Крестная не доверяет нас Ящикам. Они вечно пьяные и распускают руки. Сама нас запирает, сама выпускает. Ключи только у нее. 
— Ух, — говорю. — Ей это подходит. 
Крестная — железная леди Дома. При взгляде на нее кажется, что при ходьбе она должна бы погромыхивать и позвякивать, как Железный Дровосек. Но стучат только ее каблуки. 
Лэри спрашивает, как поживает новая воспитательница Блон­динка. Новая воспитательница девчонок — любимая тема Логов. Они ее обожают. С тех самых пор, как впервые увидели. 
— Пока притирается, — сообщает Муха. — Миленькая, но какая-то уж очень нервная. Наверное, не возьмет себе отдельную смену. Так и останется на побегушках. А волосы у нее натураль­ные, представляете? Настоящая натуральная блондинка. Очень красивый оттенок. 
Лэри сглатывает слюни и мечтательно вздыхает. Помне, таких блондинок лучше всего живьем закапывать в землю. Может, она и красивая, не знаю. Я видел ее два раза, и оба раза смотрел толь­ко на часы. Здоровенные, с луковицу. Тикающие, как бомба с ча­совым механизмом. Гнуснейшего вида. Так что мне было не до ее волос. 
— Наш Толстый в нее влюбился, — рассказывает Сфинкс. — Мы гуляли с ним на первом, когда она вышла от Акулы прямо нам навстречу, и, как только она появилась, Толстый выкинулся из коляски и пополз к ней. С бешеной скоростью. Никто не ожи­дал от него такого. 
— И чего? — спрашивает Муха, сделав большие глаза. 
— Ничего, — морщится Сфинкс. — Обслюнявил слегка. Но крику было много. 
Некоторое время мы молчим, отдавая дань разбитому серд­цу Толстого. Рыжая вылупилась из своей паранджи — в красной футболке Горбача впридачу к собственным огненным волосам она — как горящий факел. На такое лицо просто нельзя было са­жать черные глаза. Это пугает и оставляет царапающее ощуще­ние на коже. 
Муха вертит головой, что-то высматривая. 
— 
А где ваша ворона? У вас ведь ворона живет? Так хочется на нее поглядеть! 

Горбач идет доставать Нанетту, которая в это время смотрит десятый сон. 

— 
Как дела у Русалки? — спрашиваю я. — Такая маленькая, с длиннющими волосами, — уточняю внешность, потому что не уверен, что правильно помню кличку. 

— 
Это к ней, — Муха тычет пальцем в Рыжую. — Они из од­ной комнаты. Самая жуткая комната у них. 

Не глядя на Муху, Рыжая вздергивает брови. Подбородок на коленях, задумчиво водит пальцем по губе. 

— 
Я хотела сказать, самая оригинальная, —кашлянув, поправ­ляется Муха. — Самая необычная комната, я хотела сказать… 

Горбач приносит заспанную, оцепеневшую от негодования Нанетту и демонстрирует ее девушкам. Муха осторожно гладит синеватые перья. Птица вздрагивает, ее глаза затягиваются про­зрачной пленкой. В более бодром состоянии исклевала бы вра­жьи пальцы в кровь. 

— 
Прелесть… Душечка, — безмятежно воркует Муха. — Кра­савица! 


Душечка и красавица косит, начинает угрожающе похрипы­вать, и Горбач поспешно возвращает ее на насест. 
— Душка! — не унимается Муха. — Так бы и съела ее. 
— 
Сначала запасись вставными глазами, — советует Чер­ный. — Она вовсе не такая уж душечка. 

— 
Ну нет, — ноет Муха, расстроенно провожая взглядом На­нетту, — не может быть, чтобы такая прелесть была злючкой. 


— Так как там Русалка? — снова спрашиваю я. — Мы с ней 
немного пообщались вчера. Рыжая смотрит на мою жилетку и улыбается. 
— У Русалки всегда все хорошо, — говорит она. — Быва­ют на свете такие люди. А может, вид у них такой. Они редко, новстречаются, люди, у которых небывает проблем. Которые так себя ведут, как будто у них нет проблем. 
Все смотрим на Македонского. Он краснеет и путается в шну­ре кофеварки. Пока распутывается, мы на него уже не смотрим. 
У меня во рту странный привкус от нашего разговора. Как будто я тоже знаю, какая она — девушка, что шьет лучшие в мире жилетки и дарит их первому встречному. После такого разговора надо покурить. Мы с Рыжей закуриваем одновременно, только к ней, в отличие от меня, со всех сторон тянутся зажигалки, пер­вая от Лорда, и я вдруг замечаю, что он какой-то странно пунцо­вый и глядит на Рыжую тоже как-то странно. Обшаривающе и ог­ненно. Даже, можно сказать, хищно. Это так бросается в глаза, что я слегка смущаюсь. И кошусь на Сфинкса — заметил ли он? 
Сфинкс, если что и увидел, по нему этого не скажешь. Крутит граблей пепельницу, весь из себя сонный. У них с Волком всегда был такой вид, когда они настораживались. Фальшиво дремлю­щий. 
— 
Я вот защищал-защищал свое ухо, — невпопад сообща­ет Лэри. — А мне все равно по нему попало. Да еще как силь­но. Боюсь, опять воспалится, как в прошлый раз… — Он щупает ухо, потом рассматривает пальцы. Как будто от прикосновения к ушам воспаление могло из них выпасть. 

— 
По тебе не скажешь, что у тебя проблемы с ушами, — лю­безно отмечает Муха. 


Лэри задумывается. Расценивать ли эти слова как комплимент. 
Обсуждаем последнюю выставку. Картин там было раз-два и обчелся, зато Дракон из третьей выставил расписанного се­бя, и это действительно было интересное зрелище. На Дракона страшно смотреть и без росписей. А уж на разрисованного… От разговора о выставках Курильщик немного оживляется и рас­сказывает о паре выставок, которые посетил в Наружности. По­том мы обсуждаем Гадальный салон. Я там поработал неделю гадалкой-хироманткой, так что мне есть чего рассказать. Муха и Лэри сплетничают о девчачьих воспитательницах, то есть, ко­нечно, Муха сплетничает, Лэри только поддакивает, а мыс Рыжей затеваем спор о Ричарде Бахе, тоже вполне себе сплетнический. Сходимся на том, что хоть он и писал неплохие книги, но с жен­щинами себя вел как скотина. Чего стоили хотя бы поиски Един­ственной, в ходе которых девушкам приходилось чуть ли не сда­вать экзамен по пилотированию самолета. 
— Курящие исключались с ходу! — кипит Рыжая. — Только потому, что он, видите ли, не курил. Как будто нельзя бросить, если уж очень приспичит. 
Мне хочется еще поговорить о Русалке, но я не решаюсь. 
Слепому интересно, когда вернется из похода в Наружность Крыса — главный Летун Дома, которой он надавал заказов на крупную сумму. Рыжая не знает, когда вернется Крыса. Никто этого не знает. Даже сама Крыса. Черный начинает выспраши­вать, где Крыса ночует в Наружности и как ей удается оставаться там так подолгу, но ни Рыжая, ни Муха ничего не могут ему ска­зать, потому что сами ничего об этом не знают. 
Рыжая глядит в потолок. 
— 
У вас когда-то была стена, на которой жили звери… — со­вершенно невпопад говорит она. — А дверь вы держали запер­той. И ставили перед ней ловушки. Крысоловки и капканы. Так говорили. Я представляла себе эту вашу стену так часто, что в какой-то момент стало очень важно увидеть ее на самом деле. Тогда я влезла в вашу спальню через окно… 

— 
Там решетки и нет карниза, — шепчет Лорд, не сводя с нее горящих глаз. Рыжая глядит на него мельком и усмехается. 

— 
Тогда решеток еще не было. А вдоль стены тянется такой крошливый выступ. Я прошла по нему до середины, испугалась и застряла. Проторчала там целую вечность, не могла пошеве­литься. Пока меня не засекли старшие. Это было ужасно. 

— 
Они тебя сняли, — угадываю я. — Притащили лестницу и спустили вниз. 

— 
Нет. Они просто стояли внизу и смотрели. Им было инте­ресно. Пришлось идти дальше. 

— 
Ага, — содрогается Горбач, — смотреть с интересом они умели. Лучше не вспоминать… 

— 
Не мешай! — я подползаю ближе, подозревая, что вот-вот услышу что-то ужасно интересное. Что-то важное. — Ну, ну! — подбадриваю я Рыжую. — И чего было дальше? Ты влезла и… 

— 
И очутилась в вашей спальне, — Рыжая, смущенно улы­баясь, вертит окурок. — Сначала просто радовалась, что стою на земле, такой надежной и твердой. Потом рассматривала сте­ну. Она оказалась не совсем такой, как я ее себе представляла, но все равно была удивительная. У нее как будто не было краев. С обеих сторон, — Рыжая разводит руками, показывая что-то необъятное. — Трудно объяснить. У меня было мало времени, я знала, что вы вот-вот вернетесь, а ведь еще надо было заставить себя вылезти в окно, пройти поэтому жуткому карнизу и съехать по трубе… Но я не удержалась. Нашла в тумбочке толстый фло­мастер и нарисовала на стене птицу. Она получилась такая не­взрачная, уродливая… Испортила вам всю стену. Я так расстро­илась, что даже не заметила, как вылезла обратно и спустилась. Потом полночи проревела. 

— 
А через два дня, — заканчивает Сфинкс, — ты вернулась, чтобы раскрасить свою чайку. Белилами. И подписалась — Джо­натан. И Джонатан стал оставлять нам подарки… 

— 
Господи! — стонет Горбач. — Так ты и была Джонатаном? А мы-то мучились, капканы расставляли… 

— 
Вот это вот, — сообщаю я своим ногтям, — и называется потрясением. Когда вдруг узнаешь неразгаданную тайну. На ста­рости лет. От такого запросто можно получить психическую травму. Понимаешь, Черный, мы все время находили… 


— Я все понял, — перебивает Черный. — Не надо объяснять. 
Но ему не понять. Ни ему, ни Лорду с Македонским, ни Лэри. Поймут только Стервятник, Валет, Красавица и Слон. Если им рассказать. А больше никто. 
Все чем-то тихо шуршат. Горбач хлопает себя по карманам, Слепой тоже где-то роется. Я выуживаю из уха серьгу. Наши ру­ки встречаются над расстеленным одеялом. На ладони Горбача бронзовый колокольчик. У Слепого — монета на шнурке. Я дер­жу серьгу. 
— Дурнопахнущему пирату от Джо, Летуна над морями, — цитирую я. — Только записка, конечно, давно потерялась. Рыжая кусает губу: 
— Вы их храните! До сих пор! 
— 
Это же подарки Джонатана, — смеется Сфинкс. — Ре­ликвии. Если я не ошибаюсь, одна даже перешла по наследству к Лорду. Ракушка. 

Лорд хватается за ракушку и сжимает ее в кулаке. С очень фа­натичным видом. 

— 
Да, кстати, — припоминаю я. — Больше всего подарков получал Слепой. Почему-то. Всяким жадным людям было даже как-то обидно. 

Рыжая вспыхивает и бросает на меня взгляд, в котором сме­шаны упрек, просьба неуглубляться в воспоминания и еще много чего, так что язык сам собой прикусывается, а в голове начинают вертеться запоздалые догадки насчет того, кто по какой причине очутился этим вечером в нашей спальне. 

— 
Вот как? —говорит Черный, отпивая остывший чай и ни на кого не глядя. — У Джонатана, значит, были свои любимчики? 


Рыжая краснеет еще сильнее, но гордо выпрямляется и кива­ет: 
— Да, были. И сейчас есть. А что? 
Под взглядом Лорда я бы на месте Рыжей такого говорить не стал. Вообще в присутствии полыхающего очами, нечелове­чески красивого Лорда я бы на ее месте потерял дар речи. Но де­вушки — странные существа. Если ей больше нравится Слепой, тут уж ничего не поделаешь. В конце концов Джонатан непросто так рисковал жизнью, лазая в чужие окна. 
— 
Я вспомнила один пасьянс, — говорит Муха, смущенная общим молчанием. — Называется «Голубая мечта». Почти никог­да не выходит, но, если вышел, считай, главная мечта сбылась. Интересно, правда? 

— 
Жуть, — говорю я. — Показывай скорее. У меня полным­полно всяких мечт. 

Македонский передает карты и отодвигает чашки на край оде­яла. Муханачинает раскладывать пасьянс, походу давая путаные объяснения. Рыжая дрожит и кутается в одеяло, поджимая под него босые ноги. 

— 
Если ты замерзла, надень мои носки, — предлагаю я. — По­том вернешь как-нибудь. Когда зайдешь к нам еще. 

Она не возражает, и Македонский идет доставать из шкафа мои носки. 

— 
Может, и мой свитер? — робко говорит Лорд. — Он те­плый… 

— 
Вот, — горестно сообщает Муха, застыв с последней кар­той в руке, — невышел! Как всегда. Я же говорю, он почти никог­да не выходит. Это специально так, чтобы было интереснее. 


Она поворачивается к Лорду: 
— Можно я надену твой свитер? Я тоже что-то замерзла. Пря­
мо вся дрожу. Лорд вяло кивает: 
— 
Конечно. 

— 
А какая у тебя голубая мечта? — спрашиваю я Муху. — Та, 


что никогда не выходит? Она отмахивается от меня картой: 
— Что ты! Нельзя рассказывать, а то никогда не сбудется. 
Горбач и Лэри тайком позевывают. Рыжая натягивает мои но­ски. 
— 
Хорошо у вас, — говорит Муха. — Но вроде уже поздно. Ни у кого нет часов? 

— 
Шшш… — шипят на нее со всех сторон, и удивленная Му­ха зажимает себе рот. 

— Чего? — бормочет она в ладонь. — Я что-то нетак сказала? 

— 
Не стоит упоминать в присутствии Табаки вот это самое, что ты только что упомянула, — говорит Горбач, качая головой. 

—
 Правда, не стоит. 

— 
А чего я такого упомянула? — шепотом спрашивает Му­ха. — Я уже и сама не помню. 


Горбач и Лэри стучат себя по запястьям и таращатся на несу­ществующие часы. Лэри, с преувеличенным отвращением, под­разумевая меня. Бедную Муху его вид окончательно запутывает. 
— Что это? — спрашивает она. — Болезнь какая-то? 
От этого разговора, и особенно от жестов, меня начинает тош­нить. Слегка. Обиженный, что они заостряют внимание на мо­их психических аномалиях, отползаю под кровать и зажимаю уши — пусть себе обсуждают. От одного упоминания часов я еще никогда не впадал в буйство — это всем известно. Когда выпол­заю, говорят уже о другом. И вообще собираются. 
Девушки стоят без одеял, у Мухи из-под серого свитера Лор­да торчит собственный, пестрый. Одергивая оба, она любуется своим отражением в полированной дверце шкафа и весело ска­лит зубы. Лэри, натягивая сапоги, поет дифирамбы ее ременной пряжке, которую я прозевал. Македонский сворачивает одеяль­ную скатерть. Сфинкс и Слепой тоже собираются, а Лорд, отъ­ехавший в угол, чтобы освободить пространство, следит оттуда за Рыжей, как охотник за дичью, пристально и жгуче. 
Чтобы ничего не пропустить, выползаю совсем. Хотя пропу­скать уже нечего: гости уходят, вечер давно стал ночью, диджей приветствуют страдающих бессонницей — еще чуть-чуть, и все впадут в предрассветный ступор. Самое печальное из состояний. Не все могут болтать ночь напролет, не теряя при этом бодрости, как, например, я. Рыжая до сих пор в моих носках и, вроде бы, так и собирается уходить, значит, есть надежда, что придет еще. Хотя, может, конечно, просто передать с кем-нибудь носки. 
— Пока, — говорят они с Мухой мне, Лорду и Македонскому. Все остальные намерены их провожать. С фонариками. 
— Пока, Джонатан, — говорю я Рыжей. — Приходи еще. 
Она неопределенно кивает и косится на Слепого. Слепой, ко­нечно, не в курсе, но мог бы и догадаться, потому что остальные честно выдерживают паузу перед тем, как начать ее уговаривать, уступая ему первенство. Заодно уговаривают и Муху, а Лэри, хи­хикая, даже предлагает им прихватить с собой Длинную Габи. Со­всем дурак. 
Наконец они выходят. Всей компанией. Остаемся мы с Ма­кедонским, Курильщик и Лорд, который с уходом Рыжей сра­зу теряет всю сверкливость и огненность, сделавшись тусклым и мрачноватым. 
Влезаю на кровать и начинаю приводить ее в порядок. Рассте­лив пакет, стряхиваю на него пепельницы и огрызки того и этого, отрываю от прутьев спинок катышки жевательной резинки, сгре­баю в кучу учебники и тетради. Когда весь беспорядок сместился к подножию постели, раскапываю себе в изголовье нору и ныряю в нее. Темно и уютно, тихо шваркает веник Македонского, а Лор­да вообще не слышно. Нагоняю на себя немного сонного тумана, совсем слегка, для большего уюта, и начинаю вспоминать. 
Джонатана. Призрака нашей комнаты. Наверное, за всю исто­рию Дома только у нас был свой собственный призрак, и мы этим очень гордились. Не сосчитать, сколько раз мы обсуждали его подарки, пытаясь угадать, кто он, сколько устраивали засад и ло­вушек, в которые он ни разу непопался. Что окончательноубеди­ло всех в его нечеловеческом происхождении. Сначала мы подо­зревали ближайших соседей. Потом старших. Нони те, ни другие не могли ничего знать о наших ловушках и засадах, а Джонатан каким-то образом узнавал. Отчаявшись поймать его самого, мы пробовали вычислить его по почерку. Неделями собирали образ­цы, выкрадывая из учительской тетради, оставленные для про­верки. У нас их скопилась целая куча, и мы как раз собирались ее уничтожить, когда на нее наткнулся уборщик и выдал нас ди­рекции. 
Лежу, перебирая в памяти события тех дней. Смешно. Нико­му из нас и в голову не пришло стащить хоть одну девчоночью тетрадь. Потому что Джонатан, ясное дело, был мужчиной. Мы одного не понимали: почему он не придумал себе более интерес­ную кличку, почему выбрал имя? Когда надежда вычислить его исчезла, мы стали писать ему записки. 
«Почему Джонатан?» 
Вместо ответа нам была оставлена тонкая книжка про чайку. Мы прочли ее друг другу вслух, как было у нас тогда принято. Из­за Слепого, из-за Красавицы, читавшего послогам, и из-за Слона, так и не одолевшего алфавит. Это повелось как-то само собой. Лучшим чтецом был, конечно, Волк, и ему доставались самые длинные куски, а худшим, по общему утверждению, был я. Мы узнали все про чайку Джонатана, ноиэто непомоглонам понять, кем был наш тайный гость. Книжка небыла библиотечной и улик неприбавила, а громкие упоминания о чайках невывели на пред­полагаемого хозяина книги. Из старших книжку читали почти все, из младших — только мы. 
«Ты чайка?» — спросили мы Джонатана в следующей записке. Джонатан промолчал, но оставил подозрительное бурое перо. Перо мы сохранили и показывали всем, кто хоть немного разби­рался в орнитологии. Знатоки сошлись на том, что оно не чаячье, но сказать, чье именно, не смогли. 
Я вспоминаю все это и еще много разного из тех времен, засы­паю, просыпаюсь, опять вспоминаю — и вдруг до меня доходит, что я упустил возможность раскрыть одну из загадок, мучивших нас в детстве. Как она узнавала про наши засады? Откуда? То, что Джонатаном оказалась Рыжая, абсолютно ничего не объясняет. 
Чем больше я думаю, тем делается обиднее, что не догадался спросить. Теперь придется ждать ее следующего прихода. А она, может, и не придет больше. От таких мыслей сон окончательно улетучивается. Ворочаюсь и вздыхаю, обзываю себя глупцом. Ну я, допустим, не сообразил, а что же остальные, якобы умные? Никто не спросил о самом главном! А может быть… Может, и спросили. Даже наверняка! Встряхиваюсь, высовываюсь из но­ры и осматриваюсь. 
Спят. Все как один, свински посапывая. Курильщик в ногах, Сфинкс слева, а Лорда что-то не видать, хотя на подоконнике ка­кой-то романтически уединившийся силуэт любуется звездами, и это, скорее всего, он. Пихаю Сфинкса в бок. 
— Эй, проснись! Мне срочно нужно кое-что узнать! 
— 
Табаки! Скотина! — Сфинкс поднимается, сонно мотая лысиной. — В жизни не встречал второго такого вредного типа! Чего тебе? 

— 
Ты случайно не догадался спросить, как она узнавала о на­ших засадах? Вот это самое главное и интересное? 

— 
Догадался, — ворчит Сфинкс, ложась обратно на подуш­ку. — Но тебе не скажу, потому что ты ведешь себя как свинья. — Сфинкс! Ну, пожалуйста! Я ведь не засну. Ну скажи… — 

тихонько пихаю его в процессе молений. — Скажи, Сфинкс… Он опять садится: 

— 
Черт бы тебя побрал, Табаки! Я бы все тебе рассказал, когда мы вернулись, если бы ты не спал! Я, между прочим, пощадил твой сон, и хотя бы из благодарности… 

— Я не спал! — возмущенный, вылезаю из норы целиком. — Вот же, видишь, я совсем одетый? А если бы спал, то былбы в пижаме. 

— 
Понятно. Я должен был раскопать твое гнездо и проверить, одет ты или в пижаме. 

— Должен был! Тем более что я вовсе не спал. Я размышлял. Слепой садится на своем напольном матрасе: 

— 
Да скажи ты ему, Сфинкс! Он же, если невыяснит, всех нас к утру изгрызет. 


— Она узнавала от Слона, — нехотя признается Сфинкс. — Всего-навсего. А взамен разрешала потрогать свои волосы. 
Я сразу вспоминаю. Как только Слон видел Рыжую, он начи­нал тянуться к ее волосам и пыхтеть: «Дай! Дай!» Что-то очень необычного цвета там, где у других людей не растет ничего ярко­го, — только это он и видел. А больше всего на свете Слон любил трогать необычное: будь то мыльный пузырь, кошачий хвост или горящая спичка. Даже вздыхаю от разочарования. Такое проза­ичное объяснение самой неразрешимой загадки детства. Лучше было бы не знать. 
— Надо же, — говорю. — Как все просто и неинтересно. 
— И стоило меня из-за этого будить? — мстительно спраши­вает Сфинкс. 
— Стоило. Я бы невынес неизвестности. Теперь уже можно спать. 
Слепой закуривает, и Сфинкс перебирается поближе к нему перехватывать затяжки. Нора моя разворочена, придется со­оружать новую. Напевая, складываю подушки. Тайны раскрыты, Джонатан разоблачен! Если вдуматься, то это ужасно здорово, и нечего расстраиваться из-за всяких мелочей. 
Истина дороже всего. Спите спокойно, дети. Правда пришла в ночи. И постучалась в дверь. Рухнул снежок на доску! Следом вошла она! И принесла свет истины. Вот как было дело… 
— 
Она тебе нравится? — спрашивает Сфинкс у тенеобразно­го Слепого. Обрываю песню, чтобы послушать ответ. 

— 
Нет, — отвечает Слепой, поразмыслив. — Не очень. В дет­стве у нее была мерзкая привычка сбивать меня с ног и уноситься хохоча. Это жутко действовало на нервы. Лось запретил мне тро­гать девчонок, а то я бы ее поколотил. 

— 
Верно, — говорит Сфинкс задумчиво. — Она тебя вечно толкала. Я никак не мог понять почему. За ней такого не водилось. 


Сажусь у лаза в свежевырытую нору и обнимаю подушку Сфинкса. 
— 
Да, —говорю. —В цивилизованных мирах маленькие мальчи­ки дергают девочек, которые им нравятся, заволосы и забрасывают им всумки дохлых мышей. Неговоря уже оподножках. Так они выражают свою любовь. Это повадки, заимствованные у первобытных предков. Тогда ведь все было просто. Выбрал, полюбовался, приложил костью мамонта по макушке — свадьба, считай, состоялась. Более поздним поколениям было интереснее заглянуть под длинные юбки своих свер­стниц, ноте тоже были недуры и носили снизу кружевные панталоны. К тому же вид плачущей девочки, забрызганной грязью, так трога­телен и вызывает такую бурю чувств в душе влюбленного! Они так хороши в слезах! 

— 
Не думаю, что Слепой был таким уж симпатичным, когда его сбивали с ног, — бормочет Сфинкс. — Неговоря уже о панта­лонах и слезах. Ты что-то чересчур расфилософствовался, Шакал. 

— 
Я же выше подчеркнул, что все это принято в цивилизо­ванных обществах. У нас, естественно, все наоборот. 

— 
Давайте спать, — предлагает Слепой. — А то еще окажет­ся, что Черный все детство был от меня без ума, оттого и лупил с утра до ночи. Чтобы посмотреть, как я прекрасен в слезах. 

— 
А что? — фыркает Сфинкс. — Интересная версия. По ней, правда, выходит, что в меня он вообще влюбился с первого взгля­да. Мои слезинки его радовали больше твоих. Я на них нескупился. 

— 
Слушайте, хватит сплетничать, — гудит сверху голос Гор­бача. — Человек спит, а вы бог весть что про него болтаете. 

— 
Сыграй нам что-нибудь тихое, лохматый, —просит Сфинкс, посмотрев вверх. — Ночную серенаду. Шакал спугнул наши сны. Остались одни сплетни. Отвлеки нас от этого гнусного занятия. 

— 
Сыграй. Заодно перебудим всех остальных, — злорадству­ет Слепой. 


Горбач шуршит чем-то, свешивает ноги и начинает играть. За­бираюсь в нору, чтобы уснуть под флейту, пока он не перестал. Но голову не прячу, потому что Сфинкс со Слепым не ложатся и вполне еще могут о чем-то интересном поговорить. Так и сидим. Они молчат, и я молчу, а Горбач играет, отвлекая нас от сплетен. 

ДОМ Интермедия 
Войдя в десятую комнату, Кузнечик почуял что-то. Перемену, неви­димую глазу. Седой сидел над шахматами, подперев подбородок ко­стяшками пальцев, и думал. 
Кузнечик сел на пол. 
Седой не здоровался никогда. Он вел себя, как будто приходов и уходов не было, как будто их встречи не разделяли дни и часы. Кузне­чик успел к этому привыкнуть, и ему это даже нравилось. 
Он увидел коробку амулетов. Пустая, с откинутой крышкой, она лежала на матрасе рядом с шахматной доской. Вот. Вот что изменилось. Почему? Седой поймал его взгляд и запустил длинные пальцы в коробку. Под­нял их к свету и потер, стряхивая пыль. 
— 
Больше ничего не осталось. Я все раздал. Вытянув шею, Кузнечик рассматривал дно коробки. 

— 
Все-все? — переспросил он смущенно. 

— 
Да, — Седой захлопнул крышку и убрал пустую коробку. 

— 
И больше не будет амулетов? 


Загрустивший Кузнечик ждал объяснений. Прядь волос лезла ему в глаза, он не убирал ее, боясь шевельнуться. 
— Я уезжаю. Домой. 
В комнате Седого эти слова прозвучали странно. Как будто не он их произнес. Разве мог у него быть дом? Седой был сам по себе. Он ро­дился, вырос и состарился на этом самом месте. Так думалось смотря­щему на него и говорящему с ним. 
Кузнечик повозил ботинком по полу, черневшему винными пятнами. 
— 
Почему? Седой переставил на доске одну фигуру и сбил другую ногтем. 

— 
Мне девятнадцать, — сказал он. — Давно пора. 


И этим тоже что-то испортил. Как упоминанием о доме. Ему не мог­ло быть сколько-то лет. Он был вне возраста и вне времени, пока не произнес расколдовывающие слова, назвав свой возраст. И это даже не было объяснением. 
— Другие уедут летом. Почему ты не подождешь их? 
— 
Здесь плохо пахнет, — сказал Седой. — Чем дальше, тем хуже. Ты понимаешь, о чем я говорю, — у тебя есть нюх. Сейчас плохо, но в са­мом конце будет хуже. Я знаю, я уже видел такое. Я помню прошлый выпуск, тот, что был до нашего. Поэтому хочу уйти раньше. 

— 
Ты убегаешь? От своих? 

— 
Убегаю, — согласился Седой. — Со всех ног. Которых нет. 

— 
Боишься? — удивился Кузнечик. Седой поскреб подбородок перевернутой королевой. 



— 
Да, — сказал он. — Боюсь. Когда-нибудь — еще не скоро — ты поймешь. И тоже испугаешься. Выпускной год — плохое время. Шаг в пустоту, не каждый на это способен. Это год страха, сумасшедших и самоубийц, психов и истериков, всей той мерзости, что лезет из тех, кто боится. Хуже нет ничего. Лучше уйти раньше. Как это сделаю я. Если есть такая возможность. 

— 
Ты поступаешь смело? Теперь удивился Седой. 

— 
Не знаю. Скорее, наоборот. 




Кузнечику захотелось спросить про себя и про свой амулет, но он не спросил. Седой готовился к шагу в пустоту, к смелому поступку, ко­торый казался трусостью. В такой момент надо было молчать и не ме­шать ему. И Кузнечик промолчал. 
— 
Я забираю только этих двух обжор, — Седой показал на аквари­ум. — Вместе с их комнатой. Они ничего не заметят. Даже не поймут, что переместились в Наружность. Хотел бы я быть на их месте. 

Кузнечик посмотрел на рыб. Он боится… Ему стало жалко Седого. Его и себя. Какой теперь станет эта комната? Логово Сиреневого Кры­суна. Без Седого оно перестанет быть интересным. Перестанет быть «Логовом». Станет просто спальней номер десять. 

— 
Я про тебя не забыл, — Седой опустил королеву на черную клетку. — Я думаю о тебе так часто, что это даже странно. Как ты думаешь, отчего так? 

— Из-за амулета? — предположил Кузнечик. 

— 
При чем здесь амулет? Он тебе не нужен. И все эти задания тоже. Ты открыт. В тебя все влетает само. 

— 
Он мне нужен, — Кузнечик покачался на корточках. — Очень ну­жен. С тех пор, как он у меня, все хорошо. 


— Я рад, — Седой вытряхнул сигарету из пачки. — За него больше, 
чем за остальные. И за тебя тоже. Кузнечик вдруг заволновался: 
— Что было во время прошлого выпуска, Седой? Что ты тогда уви­
дел такого, что не хочешь видеть теперь? Седой вертел в руках сигарету, не зажигая ее: 
— 
Зачем рассказывать? Летом увидишь все сам, своими глазами. 

— 
Я хочу знать сейчас. Скажи. Седой посмотрел на него из-под полуопущенных век. 


— 
Тогда это было похоже на тонущий корабль, — сказал он. — А в этот раз будет хуже. Но ты ничего не бойся. Смотри и запоминай. И не по­вторяй потом чужих ошибок. Каждому в жизни дается два выпуска. Один чужой. Чтобы знать. И один собственный. 

— Почему в этот раз будет хуже? Седой вздохнул: 

— 
Тогда у Дома был один вожак. Теперь их двое. Дом разделил­ся на два лагеря. Это всегда плохо, а в год выпуска — это самое пло­хое, что может случиться. Больше ни о чем не спрашивай. Возможно, я ошибаюсь и говорю глупости. Будет или так, или по-другому, а скорее всего произойдет что-то третье, чего ни я, ни ты не можем себе пред­ставить. Не стоит загадывать наперед. 


— Хорошо, — Кузнечик кивнул. Седой смотрел на него как-то странно. Как будто издалека. «Он прощается, — догадался Кузнечик. — До лета еще далеко, но он 
прощается уже сейчас. И такого разговора у нас больше не будет». Седой вздохнул, склонившись над доской. 
— 
Садись ближе. Научу тебя этой игре, — его пальцы забегали по клет­кам, переставляя фигуры. — Твоя армия — белые. Моя — черные. Пешки ходят только вперед и на одну клетку. Но первый шаг могут делать на две. 

Седой опять посмотрел на Кузнечика. 

— 
Не думай о плохом, — сказал он. — Выкинь из головы все, что я наговорил. Смотри сюда… 


Он пролез через чердачное окно и с любопытством огляделся. Боль­ше всего это напоминало пустыню. Голую, серую, растрескавшуюся пу­стыню, в которой росли антенны вместо кактусов. И холмиком — другой чердак, казавшийся отсюда совсем маленьким. Со всех сторон было только небо. Кузнечик жался к чердачному окну, не решаясь отойти от него. Волк подмигнул и полез на чердачную крышу. Жесть загремела у него под ногами. Он сел, свесив ноги, и поманил Кузнечика: 
— Иди сюда. Ставь ногу на ящик. 
Кузнечик влез наверх и осторожно присел рядом. Перевел дыхание, осмотрелся. Они были на самой верхушке Дома. Выше крыши. Отсюда была видна Наружность — розово-цветная, отмытая дождями, готовая к лету. Пустырь, обнесенный забором, круглые верхушки деревьев, ла­биринты обрушенных стен — место, где, к ужасу их родителей, любили играть наружные дети. В развалинах мелькали яркие пятна их дожде­виков. По улице ехал мальчик на велосипеде. Кузнечик посмотрел на­зад. С той стороны улица была шире, и вдали можно было разглядеть автобусную остановку — ту самую, с которой привела его мать в день, когда он впервые вошел в Дом. 
— Меня убьют, если узнают, куда я тебя затащил, — сказал Волк. — Но это хорошее место. Тебе тут нравится? 
— 
Не знаю, — честно ответил Кузнечик. — Надо подумать. — Он опять посмотрел вниз. — Наверное, это очень «думальное» место. Толь­ко непонятно, хорошие вещи тут думаются или не очень. 

— 
А ты расскажи, о чем думаешь, — предложил Волк. — А я скажу, хорошо это или плохо. 

Кузнечик следил за автобусом, пока тот не скрылся из виду. Потом посмотрел на Волка. 

— 
Ты только не смейся. Там, где мы жили раньше — я, мама и ба­бушка, — рядом с домом был парк. С одной стороны. А с другой — боль­шой магазин, а если пройти подальше — детская площадка. В магази­не продавали зеркала. И еще много разного. И посреди всего этого стоял наш дом. На этой улице рядом с парком и магазином с зеркала­ми. Понимаешь? 


Волк покачал головой: 
— Пока нет. 
— Когда я вспоминаю тот наш дом, я вспоминаю и все это. Где он стоит, и что там вокруг. Понимаешь? 
— 
Уже да, — Волк потер ухо. — Здесь этого нет? 

— 
Совсем нет. Слишком нет. Как будто все это, — Кузнечик кивнул 


на улицы. — кем-то нарисовано. Картинка. Волк посмотрел вниз. 
— 
И если выйти, — продолжил он задумчиво, — то можно проделать в этой картинке дыру. Бумага порвется и будет дырка. А за ней что? 

— Не знаю, — признался Кузнечик. — Я как раз об этом и думал. 

— 
Никто не знает, — сказал Волк. — И не узнает, пока не выйдет. Лучше и не думать. 

— 
Значит, это место плохое для думанья. Если о чем-то лучше не ду­мать, а думается только про это. А как у тебя? 

— 
У меня по-другому, — Волк подтянул ноги и положил локти на ко­лени. — Я люблю крышу. Это и Дом, и не Дом. Как остров посреди моря. Как корабль. Как край земли. Как будто отсюда можно грохнуть­ся в космос — и падать, падать, но никогда не упасть. Раньше я здесь играл сам с собой во все это — в море, в небо… 

— 
А сейчас? 

— 
А сейчас не играю. Давно сюда не приходил. 




Прямоугольник крыши блестел осколками стекла, как рассыпанны­ми алмазами. Они сверкали и искрились на солнце. На коричневых от дождей газетах лежали пустые бутылки. И сиденья от стульев, давно потерявшие цвет. 
— Кто все это оставил? — спросил Кузнечик. 
— Старшие, наверное. Не я один знаю это место. Сюда многие ходят. Здесь хорошо, когда дождь и ветер. Совсем по-другому, чем сейчас. Корабль в бурю. Можно бегать и скакать под дождем, и точно знаешь, что никто на тебя не смотрит из окон. Главное — не увлечься и не съехать на покатую часть. 
Кузнечик представил Волка бегающим по скользкой мокрой крыше под дождем и поежился. Волк засмеялся: 
— Ты просто не пробовал. Вот, гляди… 
Он встал, покачнувшись, выпрямился и, запрокинув голову, крикнул в небесную синь: 
— 
А-а! О-о! У-ху! Небо проглотило его крик. Кузнечик смотрел, широко раскрыв глаза. 

— 
Не бойся. Давай. 


Волк помог ему подняться, и они закричали вместе. Неуверенный крик Кузнечика небо съело мгновенно. Он крикнул громче, потом еще громче. И вдруг понял, как это здорово — кричать в небеса. Лучше это­го ничего быть не может. 
Он кричал и кричал, зажмурившись от восторга, пока не охрип. Они с Волком одновременно сели на нагретую жесть чердачной крыши и посмотрели друг на друга сумасшедшими глазами. Стрижи пронес­лись над ними черными ножницами. Ветер подул в разгоряченные ли­ца. Было очень тихо и звенело в ушах. «Я какой-то пустой, — подумал Кузнечик. — Как будто все, что было во мне, улетело. Остался один я, пустой, и мне хорошо». Волк схватил его за свитер: 
— 
Эй, осторожно. Не свались. Ты как пьяный. 

— 
Мне хорошо, — пробормотал Кузнечик. — Мне здорово. 


Небо делили провода антенн. На них качались комочки воробьев. Ветер ворошил волосы. На носу у Волка еле заметно проступали вес­нушки. «Пахнет летом», — вдруг понял Кузнечик. Уже по-настоящему. 
В спальне копались в коробке с фотографиями. 
— Скорее! — крикнул им Горбач. — Глядите, чего притащили Максо-Рексы! 
Они подошли и посмотрели. 
Это были фотографии старших. Сделанные не в Доме. Сиамец ткнул 
в одну из карточек. 
— 
Вот эти воротца, помните, слетели с петель? Оттого что на них Колбаса раскачивалась. 

— 
А вот моя голова! — показал второй Сиамец на расплывчатое пят­но в углу другого снимка. 


— А вон наше окно виднеется! 
Они толкались, жадно выискивая хоть что-то знакомое там, где ос­новное место занимали старшие. И находили. За спинами, за плеча­ми, отдельными кусочками, тут и там. И эти кусочки они пытались свя­зать в одно целое. 
Кузнечик отошел и сел на свою кровать. Он не любил эти раз­говоры. Свою первую поездку в летний санаторий он пропустил, а в прошлом году их отправили в шикарный оздоровительный центр, где персонал так ответственно относился к своим обязанностям, что ни о каких развлечениях сверх запланированных и речи быть не мог­ло. Место было замечательным, но ни бассейны, ни спортивные за­лы, ни живые лошади не доставляют удовольствия, когда за тобой повсюду следует армия помощников. Судя по разговорам, которых вдоволь наслушался Кузнечик, таких гнусных каникул у жителей Дома еще не бывало. Вообще-то, если бы не эти разговоры, он бы считал, что неплохо провел время. Но люди Дома были консервативны. Вне Дома они признавали только два места отдыха. Заброшенную летом лыжную базу где-то в горах и старый санаторий на побережье. Все остальное не шло с ними ни в какое сравнение. Те два места тоже называли Домом, словно они были его продолжением, его отростка­ми, протянувшимися в необозримую даль. Оба Дома Кузнечик знал так, как будто бывал в них не раз; и даже предпочитал тот, что стоял на берегу моря. Самый старый. Скрипящий, хрипящий, с провали­вающимися кроватями и незакрывающимися шкафами, с облезлы­ми от сырости потолками и стенами, с отстающими половицами. Где на четыре спальни одна душевая, и, чтобы попасть в туалет, надо от­стоять очередь. 
— 
У нас в спальне капало с потолка! 

— 
А под Слоном рухнул стул, помните? 


— А Спорт пробил дырку в стене, когда постучал соседям, чтобы они замолчали… 
— 
А в ванной водились сороконожки! 

— 
И мокрицы, и водоплавающие жуки! 


Мальчишки перебрасывались фразами, как футбольным мячом, с упоением перечисляя недостатки Того Дома, а Кузнечик слушал и умирал от зависти. Тот Дом, младший брат Дома этого. Может, даже между ними существует тайная связь. Может, они обмениваются кры­сами, привидениями или еще чем-нибудь интересным. В окна Того До­ма можно увидеть море. А по ночам его можно услышать. Воспитатели там немедленно влюбляются в загорелых девушек с пляжей и забыва­ют о своих обязанностях, а когда идет дождь, дом протекает, и все за­крываются в нем, как в раковине, проклиная погоду, и до утра играют в карты — и старшие, и младшие, и воспитатели. Играют, слушая звон капель в тазах, расставленных там, где течет крыша. 
— Вы стащили их у старших? — спросил Кузнечик про фотографии. Сиамцы заморгали: 
— 
Ну и что? У них таких фоток целые вагоны, а у нас ни одной. Пусть будут хоть эти. 

— А я ничего и не говорю. Просто спрашиваю. А где Вонючка? 

— 
Его вызвали к директору, — сказал Фокусник. — И как сразу стало тихо, правда? 

Вонючка въехал, сверкая значками от ворота до колен. 

— 
Слыхали? — взвизгнул он придушенно. — У директора в кабинете лежит четырнадцать посылок! И куча писем! Но письма — это фигня. Главное — посылки! Все мои! 

— Ответы на те письма? — догадался Горбач. 

— 
Они самые, — Вонючка закружил по комнате, мелькая спицами колес. 

— 
Нет, вы когда-нибудь о таком слыхали? Они мне их не отдают. Го­ворят: кто послал и зачем? А какое их дело? Это мне послали, это мои посылки! Значит, они должны мне их вручить. 

— 
И ты вот так спокойно уехал? — не поверил Волк. 

— 
Еще чего! Я с ними поскандалил. Сейчас отдохну и поеду сканда­




лить дальше. Только мне нужен транспарант. Нарисуете? Кузнечик рассмеялся. 
— Ничего смешного! — возмутился Вонючка. — Куча полезных вещей гниет в директорском кабинете! Это не смешно. Давайте бы­стрее… Рисуйте и пишите! — он подкатил к тумбочке и зашуршал бумагой. — У нас что, нет большого листа? Не понимаю. Такая необхо­димая в хозяйстве вещь… 
— 
Лучше на простыне, — загорелся Фокусник. — Разрежем ее на две половинки… И еще нужны две палки для ручек. 

— 
Одна, — отрезал Вонючка. — Одной достаточно. Другая рука мне будет нужна. Чтобы дудеть в трубу. 


Они лежали на полу перед расстеленными кусками простыни и за­думчиво грызли кисточки. 
— 
Что-нибудь вроде «Ирландию — ирландцам!» — наседал Вонюч­ка. — Или «Руки прочь от…» чего-нибудь. 

— А может, «Посылки — хозяину»? — предложил Горбач. 

— 
Тоже можно, — нехотя согласился Вонючка. — Хотя это и баналь­но. 


Красавица гладил банки с краской. Слон рисовал на полу солнце. Волк начал синим цветом выводить слово «посылки». 
— Ровнее, ровнее, — волновался Вонючка. — И крупнее. 
— 
Можно просто взломать замок, — сказал Сиамец Рекс. — И ночью все унести. Тогда и писать ничего не надо. 

— 
Ну нет! Красть то, что и так свое? Пусть сами выдадут! — Вонюч­ка поправил простыню. — Еще пожалеют, что так поступили. Еще будут умолять: возьмите, возьмите скорее! 

— 
Четырнадцать посылок, — уважительно вздохнул Фокусник. 

— 
А яо чем! Есть из-за чего трудиться. 




Когда транспарант: «Посылки — хозяину!» был готов, Фокусник по­требовал себе такой же. Волк сказал, что два одинаковых плаката — это неинтересно, и пока сохли «Посылки», они написали на другой половине простыни: «Нет директорскому произволу!», а на листе ватмана: «Руки прочь от достояния учащихся!». Потом к простыням приклеили ручки. 
— 
Скорее, скорее! — торопил Фокусник. 

— 
Можно нам тоже пойти? — спросил один из Сиамцев. 


— Подойдете позже, — строго сказал Вонючка. — Когда мы выдо­хнемся. Тогда вы немного покричите «Долой!» и погромыхаете чем­нибудь. Пока мы передохнем. 
Красавица вдруг заволновался и, заикаясь, принялся объяснять: 
— 
Четыре яблока. Четыре. Это много! 

— 
Красавица сделает сок, — перевел Волк. — Сиамцы отнесут его 


вам. Для поддержки ваших сил. Сок из четырех яблок. Красавица засиял. Вонючка похлопал его по руке: 
— Спасибо. Это будет великий вклад в наше общее дело. И я даже дам тебе лимон, чтобы вклад был побольше. 
Фокусник, Вонючка и Горбач взяли транспаранты и ушли. Сиамцы начали искать что-нибудь гремящее. Красавица суетился вокруг соко­выжималки. Слон принес ему еще одно яблоко. Волк лег на пол и за­крыл глаза. 
Кузнечик сел на свою кровать. Ему очень хотелось посмотреть, что станет делать Вонючка, но он стеснялся. Это будет что-то очень шумное и стыдное, на что сбежится поглазеть весь Дом. Сиамцы нашли салат­ницу, капкан и половник и принялись, обходя Волка, собирать обрезки бумаг и закрывать банки с краской. 
— Четырнадцать посылок, — шептали они друг другу, облизываясь. Красавица благоговейно запустил соковыжималку. Слон держал ка­стрюльку и смотрел, как она наполняется прозрачно-желтым соком. 
Они ушли. Слон нес бутылку с соком. Красавица не нес ничего. Си­амцы несли то, чем собирались греметь. Красавица волновался. Он вписался в дверь только с третьей попытки, когда Сиамцы зажали его боками и вывели, как под конвоем. 
Волк лежал на полу. Слепой — на своей кровати. 
«Слепой и так все слышит», — подумал Кузнечик. Ему не надо никуда идти. Он и здесь, и там одновременно. 
Кузнечик сполз с кровати и сел на пол. 
— Седой уезжает, — сказал он. — Навсегда. Его больше не будет в Доме. Он чего-то боится. Чего-то, что случится летом, перед тем, как старшим уходить. 
Волк открыл глаза: 
— Откуда ты знаешь? Ты что, говорил с ним? Кузнечик кивнул. 
— 
Он помнит прошлый выпуск. Тех, что были до них. Он говорит, что нет ничего страшнее последнего года. 

— 
Это так, — приподнялся Волк. — Только странно, что он говорил о таком с тобой. Или ты подслушал? 

— 
Нет. Он мне сам сказал. Только мне. Волк опять лег. 

— 
Все страньше и страньше, — пробормотал он. 




Слепой закопошился на кровати. Встал с каким-то пыльным пакетом в руках, подошел к Кузнечику, уронил на него пакет и вернулся на свое место. Кузнечик удивленно принялся разглядывать дар Слепого. 
— Что это? — спросил он, потыкав в пакет протезом. Волк перевернулся, схватил подарок и заглянул внутрь. 
— 
По-моему, это то, что ты хотел, — он вытряхнул на пол кассеты. Ободранные, частью без коробок, они лежали кучей, демонстрируя стершиеся надписи на боках. 

— 
Твои «Дирижабли», — проворчал Слепой. — От которых у тебя моз­ги съезжают. Тот, кто дал, сказал, что это то самое. 

— 
Спасибо, Слепой, — прошептал Кузнечик. — Где ты их взял? 

— 
Подарили, — холодно отозвался Слепой. — Тот, кто не мог отказать. Сразу стало понятно, что он говорит не о Лосе. 

— 
Какая тебе разница? Ты радуйся. 



— 
Еще один шантажист, — проницательно отметил Волк. — Много вас собралось на одну комнату. «Это Череп ему их дал, — подумал Кузнечик. — Ведь Слепой носит его письма. Череп и не может ему отказать». 


Слепой лежал, спрятав руки под мышки. Черные волосы блестели, лица не было видно. 
— И кто это тебе не может отказать? — поинтересовался Волк. Слепой не ответил. Волк повернулся к Кузнечику: — Он всегда молчит. Почти всегда. Иногда скажет что-нибудь — 
и опять молчит. Хотел бы я хоть один-единственный раз услышать про­должение. Просто чтобы знать, есть ли оно вообще. Кузнечик помотал головой: 
— 
Что ты хочешь услышать? 

— 
Окончание фразы. Чтобы понять, что он имеет в виду. Я не про 


сейчас говорю, а вообще. Кузнечик посмотрел на Слепого: 
— 
Слепой всегда говорит понятно, — сказал он. — Даже когда молчит. Волк скосил на Кузнечика рыжий глаз: 

— 
Тебе понятно. Мне — нет. 


— 
Вот когда ты молчишь, мне ничего не понятно, — признался Куз­нечик. — Иногда, когда ты говоришь, тоже. 

— 
Может, хватит? — спросил Слепой. — А то вы оба перестанете по­нимать, о чем говорите. 

— Ты что-нибудь слышишь? — спросил Кузнечик. 

— 
Весь Хламовник там. И много старших. Сиамцы уже вступили. Воют и стучат. 

Кузнечик осторожно собрал кассеты обратно в пакет. Их было пять штук. И только две в подкассетниках. 

— 
Как же я буду их слушать? — огорченно спросил он. — На чем? Ведь у нас нет ничего такого. 


— Там четырнадцать посылок отвоевывают, — напомнил Волк. — И насколько я знаю Вонючку, среди них обязательно найдется что­нибудь, на чем можно слушать твои «дирижабли». 
Кузнечик заволновался: 
— Может, мне тоже пойти покричать? 
— 
Там и без тебя много крику, — успокоил его Слепой. — Странно, что директор еще не сдался. 

— 
Через полчаса пойдем, — сказал Волк. — Со свежими силами. Так будет больше пользы. 


Кузнечик заглянул в пакет и еще раз пересчитал кассеты. Ровно пять штук. Ни больше ни меньше. 
— Что еще тебе говорил Седой? — вкрадчиво спросил Волк. Кузнечик удивленно посмотрел на него. 
— Что уезжает. Что здесь плохо пахнет. Что потом будет хуже. То есть он не совсем так говорил. Ну, в общем, про старших. 
— Про наших дорогих кретинов, — уточнил Волк. — Понятно. 
Кузнечик нахмурился. 
— 
Почему ты так говоришь о них? 

— 
Потому что это правда. 

— 
И Череп кретин? — возмутился Кузнечик. 

— 
Он — больше всех. 


— Теперь давай продолжение. Как ты хотел от Слепого. Чтобы мож­но было понять. Почему они кретины. А потом, почему Череп? 
— Мне нетрудно, — Волк смотрел на Слепого. — Дом один. И хозяин 
в нем должен быть один. Один вожак на всех. «И Седой это же сказал, — подумал Кузнечик. — Или что-то похожее». 
— 
Они потому и дерутся. Каждый хочет быть тем, про которого ты говоришь. 

— 
Долго дерутся. Так долго, что можно уже и не драться. Это просто смешно, — Волк покачал головой. — Если среди стольких людей не на­шлось никого, кто прибрал бы к рукам остальных с их хотениями и не­хотениями, все они ничего не стоят. 


— Череп может прибрать всех к рукам! 
Волк улыбнулся. Он смотрел на Слепого. Слепой лежал тихо. Может, слушал Волка, а может, далекого Вонючку. 
— Странные у тебя мысли, — сказал Кузнечик. 
— 
Это примитивные мысли, — признался Волк. — Детские. На них надо надстраивать этажи. Один, второй, третий, десятый… Тогда они приобретут мудрый вид. А пока старшие — это старшие. Можно только нежиться в их дыму и помирать от зависти, слушая их пластинки. Как один мой знакомый. 

— 
Я не помирал от зависти. Я просто слушал! 

— 
Зато я помирал, — признался Волк. 



— 
Все равно, — упрямо сказал Кузнечик. — Череп не кретин. И Се­дой не кретин. Ты им просто завидуешь. 


— Неужели вы сами ничего не слышите? — спросил вдруг Слепой. 
Действительно, теперь было слышно. Отдаленные голоса и крики. Кузнечик заглянул в пакет с кассетами, потом посмотрел на Волка. 
— 
Ладно, пошли, — Волк встал с пола. — Поддержим собственниче­ские инстинкты Вонючки. Чует мое сердце, после сегодняшнего митин­га его перекрестят. 

— В крокодила? — предположил Кузнечик. 

— 
Крокодил не подойдет. Крокодилы нажрутся — и спят себе, как убитые. А от него слишком много шуму. Не похоже, чтобы он когда­нибудь спал. Или наедался. 


Кузнечик спрятал кассеты в тумбочку. Подальше от Сиамцев. Сле­пой остался лежать. 
— 
Успехов вам, — сказал он лениво. 

— 
Нам придется кричать? — спросил Кузнечик. 

— 
Сообразно обстановке. Посмотрим и решим. Может, и не при­


дется. Волк пропустил его вперед и вышел следом. 
Коридор был почти пуст, но в дальнем его конце, у дверей учитель­ской, толпился народ. Они направились туда. Яркие майки и куртки на спинах старших скрывали место действия не хуже забора. Вонючку видно не было, но было очень слышно. Жестяной грохот и крики «Долой произвол!» раскатывались по всему коридору. 
Чем ближе подходили Кузнечик с Волком, тем громче становился шум. Старшие не стояли на месте. Некоторые уходили, смеясь, но вме­сто них тут же подходили другие. Когда от группы старших отъехал ко­лясник Улисс с брюзгливым лицом, Кузнечик и Волком быстро протис­нулись на его место. Так им стало кое-что видно. 
В тонких руках Чумных Дохляков покачивались транспаранты. Фо­кусник стоял, выпучив глаза и стиснув зубы, и держал свой транспарант выше всех. Свекольного цвета Вонючка, увешанный значками, потря­сал «посылками — хозяину!». Половинка простыни свисала с ручки так, что разобрать написанное было невозможно, и он просто размахивал ею как флагом. Сиамцы с застывшими лицами яростно барабанили в салатницу и в капкан. Слон с восторгом глядел на происходящее. 
Вонючка монотонно завывал: 
— 
Долой произвол! Долой воспитательское самоуправство! Долой!.. 

— 
Долой! — хором подхватывали остальные на выдохе. 


Слон слабо подвывал. Красавица прятался в рядах колясников, пригибая голову, чтобы не бросаться в глаза. Хламовные стояли тут же полукругом, раскачиваясь в такт жестяной дроби. 
Старшие смеялись. Кузнечику показалось, что кричащих намного больше, чем должно было быть. Потом он с удивлением понял, что Хла­мовные тоже кричат. 
— 
Долой учителей! — визжал Плакса. 

— 
Мир во всем мире! — не к месту заходился Зануда. Крючок размахивал костылем и требовал: 

— 
Пространство — калекам! 


Но Вонючка заглушал всех. С грохотом салатницы и гудением в же­стяную трубу его вопли составляли адскую какофонию, вынести кото­рую было невозможно. 
Старшие смеялись и затыкали уши. 
— 
Может, директор давно уже выкинулся в окно? — прокричал Волк в ухо Кузнечику. Директор никуда не выбросился. Целый, хотя и зеленоватый, он поя­вился в дверях учительской и замахал руками, пытаясь перекричать шум. 

Директор был маленьким. Седая, воинственно торчащая борода делала его похожим на пирата, но он не курил трубку, не покрывал себя татуировками и, вообще, если не считать головы — моряцкой, пират­ской, волосатой, — был ближе к гному, чем к пирату. 

— 
Внимание малявкам! — крикнул старшеклассник Кабан, подняв два пальца. Старшие захохотали. Вонючка, красный и величественный, махнул лапкой, командуя остановиться. Сиамцы перестали стучать. 

— 
Немедленно… Беспорядки… Молокососы… Прекратить! — про­рвался сквозь всеобщий гвалт голос директора. 

— Тишина! — скомандовал Вонючка. Директор вытащил платок и вытер лицо. 

— 
Если мне дадут возможность сказать, — он подождал, пока стих­нет смех. — Я надеялся уговорить этого молодого человека поделиться с другими тем, что ему прислали. Но боюсь, что до его согласия я не до­живу. Мы еще выясним, откуда и как появились эти посылки. А теперь пусть он их забирает, и поскорее! 


Сиамцы засвистели. Горбач зааплодировал. За спиной удрученного директора возник воспитатель Щепка с тележкой. Рядом шел Черный Ральф, спрятав руки в карманы, а замыкал шествие Лось с коробкой, набитой письмами. На тележке лежали свертки. Груда коробок в ярких обертках. 
— Это что? Это откуда? — заинтересовались старшие. 
— Это посылки хозяину, — объяснил Вонючка и кивнул Горбачу с Фо­кусником. — Принимайте добро. 
Тележка перекочевала от Щепки к Горбачу. Фокусник сценичным движением набросил на свертки простыню с надписью «Руки прочь от достояния учащихся!», скрыв их от посторонних глаз. Дохляки дви­нулись к Чумной, толкая перед собой тележку. Мальчишки Хламов­ника расступались, провожая их недоумевающими взглядами. Стар­шие, пропуская шествие, любовались Вонючкой и заглядывали под простыню. 
— Крутой малявка, — уважительно заметил Хромой. — Далеко упол­
зет! Вонючка кивал и расточал зубастые улыбки. 
— Минутку, — сказал он, останавливая шествие. — Один момент! 
Он подъехал к тележке и порылся под простыней. Извлек самый ма­ленький сверток в звездно-пупырчатой упаковке и бросил его Зануде: 
— Это вам, ребята. За поддержку. 
Старшие зааплодировали. Зануда ошарашенно уставился на свер­ток. 
— 
Брось сейчас же! — прошипел Спортсмен, проталкиваясь к не­му. — Брось подачку колясника! Быстро! 

— 
Не брошу, — Зануда прижал сверток к груди. — С чего это? Сам бросай свои вещи, если не жалко! Спортсмен влепил Зануде затрещину. Колясники возмущенно за­галдели. Догоняя Дохляков с тележкой, Кузнечик обернулся. 


Директор все еще стоял в дверях учительской. Воспитатели с двух сторон похлопывали его по плечам. Директор пустым взглядом смотрел перед собой. 
«Может, он все таки сошел с ума, — подумал Кузнечик. — Мало ли…» 
— Тележку вернете! — прокричал воспитатель Щепка, сверкнув сте­клами очков. — Негодяи! 


СОВСЕМ ДРУГОЙ КОРИДОР 
Возвращаясь к себе, она всякий раз удивлялась разнице двух коридоров и немогла понять, в чем секрет. Невтом, конечно, что их коридор был уже и короче, не в окнах (которых не было там), невковровой дорожке… И только в тот вечер она поняла. Разни­ца была в том, что их коридор не был коридором. 
Старый директор… бывший директор (белая борода, а лица она уже не помнила) благоволил к девушкам, и это отразилось в разнице между двумя коридорами — их и мальчиковым. Бело­бородого небыло уже давно, а привилегии остались. Одна спаль­ня на четверых — пусть маленькие комнатки-кельи, но только четверо, и всегда можно захлопнуть дверь. Это и ковровые до­рожки, лысеющие по краям, шторы на шнурах и телевизоры. Когда-то белобородый поставил их в каждой спальне, но его не было уже давно, телевизоры ломались, пока не осталось толь­ко два… Сейчас один из этих двух светился у стены, а перед ним лежали и сидели на выуженных из спален матрасах и расстелен­ных пледах, внимая (чего они, интересно, ждут оттуда?), особи женского пола, собравшиеся из всех спален. Пробираясь в тем­ноте меж их руками и ногами, наступая на подушки и в блюдца с яблочной кожурой, она наконец осознала разницу. Их коридор не был чем-то отдельным от спален, он был одной общей спаль­ней, местом, где с наступлением ночи можно было заснуть. 
Голубоватый свет прыгал по лицам. Она выбралась из гущи ле­жащих тел и, отворив дверь (если бы было светло, можно было бы разглядеть на ней смазанное изображение кошки), вошла в спальню. 
Горчичный сумрак, четыре матраса на полу и блеск глаз той, кого на­зывали Кошатницей. Она включила свет. Швырнула на полрюкзак: 
— 
Это я. Почему так тихо? 

— 
Гуляют, —ответил мягкий голос. —Разве ты невидела там? «Там» чуть заметно подчеркнуто, чуткое ухо расслышит. — Все рассосались по спальням, — ответила она нехотя. — 


Я никого не видела. А почему ты в темноте? У тебя болят глаза? 
— У меня нет. 
Подчеркнуто. Едва заметно. Имеющий уши сразу спросит: а у кого же они болят? И получит ответ. Кошатница обладала дву­мя способами воздействия на окружающих: голос и глаза. И оба использовала в полную силу. Не считая конечно, еще котов. В эти глаза — над ворохом одежды и тремя пушистыми шкурками, лучше не смотреть… Она вытряхнула содержимое карманов на матрас. Дары «оттуда», от «там» и от «тех».И каким бы они ни были хламом, храниться им в ящиках, бережно завернутыми в платки и в серебри­стую бумагу, потому что подарки невыбрасывают и недарят другим. 
Ночь бездонными дырами в окнах. Кошатница встряхнулась, и с пиджаком на матрас упали три одинаковых дымчато-серых кота, обнажая костлявые плечи. Лицо — длинное, как клинок, бесцветные волосы — секущими иглами. Коты полезли обратно, она отогнала их, свистом отослалав одного в нужную сторону. Кот просеменил к окну, дернул штору за шнур — и черные дыры окон затянуло белым. Брезгливо потряхивая лапой, кот вернулся на матрас. Ах, если бы они еще умели варить кофе, как неодно­кратно повторялось жадными до зрелищ! 
— Если бы они умели, — прошептала Рыжая. Она не разли­чала котов, их никто не различал, кроме хозяйки. Сев рядом с да­рами, Рыжая принялась их рассеянно перебирать. — У кого же болят глаза? 
Кошатница обволоклась пиджаком и котами. 
— 
У Крысы, — сказала она. — Которая вернулась. Рыжая настороженно вытянула шею: 

— 
Откуда на этот раз? 


— 
Разве поймешь? Говорит, со дна реки. Где водоросли и пе­сочные люди. Хватит с нас и одной Русалки, как ты думаешь? 

— 
Да… — Рыжая подобрала с пола волос. Бесконечный Ру­салочий волос. Выуживая его, она подняла руку, но конец так и остался на паркете, невидимо поблескивая, скручиваясь и убе­гая под матрас. Коты хищно следили со своих мест. Они и глаза их хозяйки. Рыжая встала. 


— Пойду поищу ее. Хочу послушать про реку. 
Коридорный выключатель — у каждой двери. Еще одна при­вилегия. Возмущенные крики встретили свет — и стихли, не­довольно пришепетывая. Осмотревшись, она нашла. У стены, за спинами смотревших телевизор, горбилась одинокая фигура в кожаной куртке. Свет погас. Рыжая пробралась сквозь тела и зыбкий дух парфюмерии и, присев, затрясла Крысу за плечо. 
— Крыса! Эй, проснись! — Зачем ее будить? Не стоит, — застонали голоса у экрана. — 
Пусть себе спит. Пусть видит сны… Рыжая тряхнула сильнее. Даже в темноте они обожгли, сумрачно горящие глаза. 
— Зачем отпугивать сны? Зачем рвать одежду? Зачем? 
Девушка, худая, как скелет (о том, что это девушка, надо было суметь догадаться), черные лужи глаз, черный лак прилипших к го­лове волос, черная куцая куртка с эполетами, бледные губы. Крыса, та, что Летун — уходящий в Наружность — с полумесяцем бритвы (под каким из ногтей?), —встала с пола, затуманенно глядя на экран. 
— 
Боже! — сказала она. — Просвещаются… Перед телевизором виновато завозились, скрипя половицами. 

— 
Пошли. 


Рыжая дернула Крысу за рукав куртки. Та покорно пошла следом, круша каблуками встречные части тел. Но… ни писка, ни крика, потому что никто не знает, во-первых, в своем ли уме, а во-вторых, под каким из ногтей? 
— Мы ждали, что ты вернешься без носа и без пальцев. Что ты их отморозишь, и они отвалятся. 
— Как когда-то хвост? 
Крыса упала на матрас под шведской стенкой, каждую пере­кладину которой украшал выводок колокольчиков на шнурах, и они разом запели, как будут петь теперь каждую ночь, едва она шевельнется во сне. 
Встрепенулись коты, отвыкшие от старой песни. 
— Тебя не было целый месяц. А ведь уже пошел снег. 
— 
Правда? — Крыса шарила по карманам. — Я принесла от­туда подарок. Подожди… где-то здесь. Вот, — она протянула кольцо на открытой ладони. 

Рыжая присела рядом. 

— 
Бери. Это аметист. Можешь вытащить и вставить куда угодно. 

— 
С кого ты его сняла? 

— 
С трупа, — хихикнула Крыса. — Бери. Он приносит счастье. 




Они прислушались к крикам из телевизора. Кошатница сиде­ла, закрыв глаза. Постенам четырехстрочными куплетами и под­теками краски сползали слова песен. 
Вошла Русалка (где кончаются ее волосы?) с гитарой, на ко­торой играла, как на мандолине, — нежный человек, говорящий шепотом (у нее под ногтями уж точно ничего нет), — и выжида­юще посмотрела на них. 
— Расскажи, Рыжик, —попросила она. —Как тамбыло сегодня. 
Рыжей не хотелось говорить о «тех» и о «там», но она знала: деваться некуда. Они ждали все трое. Тихо и терпеливо, никак не отозвавшись на ее «так же, как вчера», даже та, что вернулась, не зная ни о чем и не понимая, о каком «там» идет речь, — даже она ждала. Рыжая села, обхватив колени. 
— Шли бы вы туда сами. Чего вы меня мучаете? 
Они смотрели пристально, не шевелясь. За дверью самозаб­венно вскрикивал телевизор. Десять пар глаз, считая котов. 
— «Там», — начала она со вздохом, — все по-другому… 
Дары лежали на матрасе, жалкие, если кому-то вздумалось бы над ними смеяться. 
МОЛОДАЯ РЕПТИЛИЯ 
Молодая женщина в бирюзовой куртке с откинутым капюш­оном медленно идет по коридору второго этажа, останавливаясь перед настенными рисунками — теми из них, которые различи­мы. Она рассматривает их, приподнимая очки, и, хмурясь, читает надписи. Лицо она при помощи сложных ухищрений заставила выглядеть на несколько лет старше, чем на самом деле, но стро­гое выражение и поджатые губы выдают замаскированную мо­лодость. Немногие встречные кажутся ей настолько странными, что она не решается заговорить ни с кем из них, а когда наконец обращается с вопросом к мальчику в ошейнике, он просто пробе­гает мимо с закрытыми глазами. 
— Простите, вы не скажете… 
Вопрос женщины повисает в воздухе. Уловив пронесшийся вместе с удаляющимся пареньком музыкальный шум, она дога­дывается, что он был в наушниках, и, пожав плечами, возвраща­ется к настенным рисункам. Она идет вдоль стены, но чем тем­нее становится коридор, тем хуже видны рисунки. Наконец она останавливается и устало вздыхает, оглядываясь в поисках окон, которые вроде бы должны были здесь быть, но их почему-то нет. 
Перед ней дверь с жирной меловой четверкой посередине. Женщина рассматривает ее так же внимательно, как до того рас­сматривала рисунки и, толкнув, входит. 
Она в крохотном темном коридорчике. Из-за полуприкры­той двери музыка и голоса; она входит в эту вторую дверь — и на мгновение зажмуривается от яркого света. А открыв глаза, видит ворону. Ворона сидит на блестящей спинке кровати и смо­трит на нее. Ворона и диковатого вида молодые люди. 
— 
Здравствуйте,— говорит она им. — Вы здесь живете? 

— 
Чтоб я сдох! — отвечает писклявый голос. 


публикуется впервые 
публикуется впервые 

[СФИНКС] 
«Чтоб я сдох!» — сказал Табаки. А Лорд даже соизволил при­поднять черные очки, за которыми прятался третий день. 
Дамочку как будто принесло с улицы. Будь она по другому одета, я бы так и подумал. Что в Доме образовалась дыра, и в нее втягивает случайных прохожих. Лорд, наверное, тоже предста­вил что-то в этом же роде, потому что посмотрел сначала на нее, а потом на стену за ее спиной. Проверил, есть ли дыра. 
— Я, кажется, с вами поздоровалась,— сказал мелодичный 
учительский голос. Табаки закатил глаза. 
— 
Представь, Курильщик,— он повернулся к Курильщи­ку,— у меня послеобеденный отдых. Я весь такой расслаблен­ный и нежный. И вдруг — вваливается. Чужая! Наружная! На каблуках! С часами! Тетка! И здоровается! По-твоему, это нормально? 

Женщина подошла ближе и уставилась на Шакала. 

— 
И смотрит! — взвизгнул Табаки. — Тычет в меня свои лу­парики! 

— Мальчик,— начала женщина,— я вовсе не… 

— 
Нет, смотрела! И сейчас! А у меня аллергия. Я иду пятнами! От тикалок, от гнусных циферблатиков! А вы навесили их и под­крадываетесь. И лупаете без стыда! И грязючите свежемакедон­скомытый паркет! 


У него так здорово получалось, что я даже испугался. А Таба­ки разошелся вовсю. Натянул на голову одеяло и всерьез пошел пятнами. Лорд утешал его, приподнимая одеяло с разных сторон, а Табаки вырывался и сердито шипел. 
Женщина ошарашенно оглядывалась. В это время с ней все же поздоровались, хотя и не так, как ей хотелось. Ей под ноги подка­тился Толстый, в полосатом, расшитом бисером пончо, прогукал что-то на своем языке и пустил слюнки от удовольствия, а может, от удивления. Безобидный, домашний цилиндрик на колесах. Со­всем недавно искупанный. 
Реакция женщины была ужасной. Такого визга я не слышал, наверное, с тех пор, как два года назад в класс во время урока Мымры забежал крысенок. Бедняга тогда так и остался на месте. Умер от разрыва сердца. 
В этот раз никто не умер. Открыв глаза, я увидел, что гостья стоит на нашей кровати. Вернее, не стоит, а подпрыгивает, пото­му что Шакал пытается согнать ее оттуда подушкой. Там же, поб­лизости, Лорд и Курильщик, первый в полуобмороке от ее вопля, второй истерично смеется, уворачиваясь от мелькающих над ним каблуков. 
— Караул! На помощь! — кричит Табаки. 
От двери за происходящим мрачно наблюдает Горбач. Из-за его плеча выглядывает Лэри. 
— Это еще кто? 
— 
Не знаю,— говорю я. —Ноприличные гости так себя неве­дут. Я, вовсяком случае, такого раньше невидел. Счастье еще, что здесь не было Слепого. Он бы не пережил этого визга. 

— 
Помнишь крысенка? — спрашивает Горбач. Мы понимаю­ще переглядываемся. — А тут еще Новый Закон приняли. Это же просто опасно,— заканчивает он свою, как всегда непостижимо разветвляющуюся мысль. 

— 
Сфинкс, на помощь! — орет Табаки. — На нас запрыгива­ют! 

— 
Цыц! — говорю я ему. — Не ори. Если этой даме угодно прыгать по нашим постелям, пусть себе прыгает. У них там, сна­ружи, маловато развлечений. 


публикуется впервые 
публикуется впервые 
Женщина соскакивает в проход между строенной крова­тью и кроватью Македонского, подальше от Толстяка, и сто­ит там, растерянно оглядываясь. Нанетта, вспугнутая крика­ми и летавшая по комнате, пикирует мне на плечо. Я влезаю на спинку кровати и обозреваю произведенные на ней разру­шения. 
Женщина стоит рядом. Теперь, когда она наконец закрыла рот и открыла глаза, я вижу, что ей еще далеко до тридцати, и пони­маю, что она не может быть ничьей матерью, как я решил внача­ле. Но если она воспитательница, почему ей позволили разгули­вать по Дому без присмотра? 
— Вы в порядке? — спрашиваю я. — У вас все нормально? 
Ее самочувствие меня не очень-то волнует. Человек, реагиру­ющий на Толстого, как на тарантула величиной со стул, не может вызывать симпатий, ноесли с ней что-то случится в нашей спаль­не, придется иметь дело с Ральфом, а этого мне бы не хотелось, поэтому делаю вид, что интересуюсь. 
— 
Вы славно поразмялись,— говорю я ей. — Но можете еще попрыгать, если хотите. Только снимите туфли, без каблуков это намного удобнее. 

— 
Диверсия! — не успокаивается Табаки. — Она пыталась меня затоптать! 


— Я вовсе не пыталась… 
Эта идиотка начинает нам объяснять, что не собиралась за­таптывать Шакала. Табаки чуть не отдает концы от счастья, а Лэ­ри — от удушья. Гогот Лога — явление не настолько компактное, чтобы уместиться в человеческом горле. Кроме того, заговорив, она выдает свое местонахождение Толстому, и он обрадованно и резво ползет в ее сторону, а она, не переставая оправдывать­ся, идет ему навстречу, и их столкновение и взаимное узнава­ние происходит на стыке двух кроватей. Она имела целью дверь и, в общем-то, двигалась в верном направлении, а Толстый как раз, по своим понятиям, завернул за угол, и был очень рад обна­ружить там ее ноги. Он взбулькивает и тянется к ним клешней, а ей некуда прыгать, поэтому она впивается ногтями в мою ногу и скребет по ней, обдирая джинсы. Молча. 
— 
Нет, но вы видели? Он понял! Он врубился, наш Толстень­кий! —причитает Табаки, свешиваясь до самого пола, чтобы луч­ше видеть происходящее. 

— 
Да, да,— обрадованно подхватывает Горбач. — Он в пер­вый раз так, верно? Он обычно и не отличает. 

Пока они обсуждают необычайный проблеск ума Толстого, блондинка пытается на меня вскарабкаться. Если я чего-то невы­ношу, так это когда дергают за протезы, к тому же глаза у нее со­вершенно сумасшедшие, и это пугает. 

— 
Подбери Толстого,— кричу я Горбачу. — Бери его и держи, пока от меня еще что-то осталось! 


Горбач подбирает Толстого. До блондинки наконец доходит, что она щупает не настоящие руки, и она, охнув, отскакивает. 
— Что это? Что там? 
— Если вы имели в виду «под пиджаком», то там то, что я называю граблями. Какие еще подробности вас интересуют? Вы трогайте, не стесняйтесь. Что там? Под чем? Все это очень инте­ресно. 
Она даже не извиняется. Проход свободен, и она поворачива­ется к двери, но там ползает на четвереньках Лэри, издавая не­пристойные звуки, и это ее отпугивает. 
публикуется впервые 
публикуется впервые 

[РАЛЬФ] 
Кабинет Акулы похож на писчебумажный магазин в день рас­продажи. Столы, стулья, кресла — все завалено папками и бума­гами, Акула плавает в облаках пыли и табачного дыма, а за ним плывет секретарша Рыба-Лоцман с кучей бланков на картонном подносе. 
— 
Что случилось? — Ральф оглядывается в поисках чего-то, на что можно сесть, не находит ничего подходящего и остается стоять. 

— 
Вот и ты! — Акула пробирается к нему, сбивая по пути стопки папок и раздраженно отмахиваясь от пыли. — Хорошо, что пришел. Я ее потерял. 

— Какую-то бумагу? — Ральф еще раз оглядывает комнату. 

— 
Не бумагу, а новую воспитательницу! Только что она была здесь, я на секунду вышел, а ее уже нет. 

Рыба-Лоцман выдвигается вперед, прижимая к груди поднос с бланками. 

— 
Она сказала, что пойдет ознакомиться с территорией, пока мы не освободимся. И пошла. Вот ее сумочка. 


Ральфу показывают маленький прямоугольник светлой кожи, покинутый среди настольных бумаг. 
— Что же вы ее не остановили? 
Пучеглазая секретарша смотрит на Ральфа с наигранным не­годованием. 
— С чего бы мне ее останавливать? В мои обязанности не входит следить за воспитателями. Если кому-то угодно шляться по Дому и совать нос во все углы, это их дело, пусть себя шляются. 
Должно быть, новая воспитательница молода и симпатична, решает Ральф, уловив двукратное «шляться» в монологе увядше­го Лоцмана. 
— Хорошо. Я поищу ее. 
— Вот и славно,— директор запихивает за щеку леденец. — А то ведь эта молодежь такая непонятливая. Минуту спокойно не просидят на месте. Все куда-то рвутся. 
— Передайте мне ее сумочку. 
Сумку Ральф вскрывает по пути во вторую. Воспитательница могла пойти куда угодно, но вторая для нее стала бы наихудшим выбором, поэтому он решает для начала убедиться в том, что у Крыс ее нет. Водительское удостоверение только усиливает его тревогу, потому что блондинка на фотографии слишком молода, чтобы внушить к себе уважение, и слишком миловидна, чтобы безопасно разгуливать по Дому. 
— Ах ты, старая гадюка,— бормочет Ральф, подразумевая верного Лоцмана. 
Присутствие в коридоре Логов из второй немного успокаива­ет его. Они неторчали бы здесь, если бы она вошла к ним в спаль­ню. Но он все же идет проверить. 
Спальня второй неповторима в своем безобразии. Кучи му­сора гнездятся на тарелках, они же пепельницы, они же подсвеч­ники; спальные мешки свисают с веревки на крючьях, как выпо­трошенные туши гигантских рыб. На заплеванном полу четверо играют в карты, двое пожирают кукурузные хлопья, еще двое спят. У центрального зеркала расписывают чье-то тощее тело. Лица художников неразличимы под гримом, очками и шарфами, поддерживающими наушники. 
Приход Ральфа никого не удивляет. Возможно, из-за тусклого света и заслоняющих его спальных мешков. Ральф оглядывает комнату и, убедившись, что никого, кроме Крыс, в ней нет, уходит незамеченным. Почти. Мимо проскальзы­
публикуется впервые 
публикуется впервые 
вает Лог Москит и спешит поднять тревогу, но, пока Крысы, заку­поренные наушниками, догадываются их снять и послушать, что им кричат, Ральф уже далеко от них и от их спальни и стучит в за­пертую (черт бы побрал этого любителя ключей) дверь третьей. 
Пауза перед тем, как дверь открывается, вызывает у Ральфа нехорошие подозрения. Вид облизывающихся и каких-то сонных Птиц эти подозрения только усиливает. 
— 
К вам сегодня не заходили посторонние? Птицы радостно кивают и ухмыляются. 

— 
Где? 


— Что — где? — сочувственно спрашивает Дракон, рас­пластанный на полу в позе раздавленной лягушки. 
— Где посторонние, которые заходили? — Да вот же,— Ангел тычет в Ральфа отрощенным ногтем. — 
Вот вы. Вы и есть посторонний. Птицы заходятся в сладком ворковании. 
— 
Кроме меня,— сдерживаясь, уточняет Ральф. Птицы переглядываются. 

— 
Кроме? 

— 
Почему вы заперли дверь? Где Стервятник? 

— 
Где папа? — спрашивает Ангел Дракона. — Он хочет знать. 


— 
Мы создавали интим,— кокетливо объясняет сухоногий Бабочка. — Закрытый интим. Поэтому дверь… 

Птицы веселятся, перемигиваясь и подталкивая друг друга локтями. Лампа с зеленым абажуром раскачивается на цепи, при­давая их лицам землистый оттенок. Лошадиный череп скалится с внутренней стороны двери. Возможно, немешало бы заглянуть в шкаф. Вдруг там лежит эта несчастная, с кляпом во рту, подго­товленная к очередному пятничному жертвоприношению? 

— 
Ладно,— Ральф поворачивается к двери. — Я искал новую воспитательницу. Если вы ее не видели… 


— Это случайно нета дамочка, что прочесала в четвертую? — уточняет Дракон. — Я еще подумал, чего она там потеряла? Такая вся из себя наружная. 
Не дослушав, Ральф выскакивает за дверь, игнорируя Птичий хор, умоляющий его погостить до прихода «папы». Подслуши­вавшие Птицелоги, сбитые дверью, отлетают, потирая ушиблен­ные носы. В несколько прыжков Ральф добегает до четвертой, врывается в спальню, и она действительно там. Чуть менее сим­патичная, чем на фотографии, потому что близка к обмороку. 
Горбач, с Толстяком на руках, стоит вплотную к ней. 
— Хочешь к тете, да? Красивая тетя? — шепчет Горбач, баю­кая Толстого. — Ну что ты в ней нашел? Ну, подумаешь, желтые волосы… 
Толстяк, совершенно несогласный с Горбачом, нежно обнюхи­вает желтые волосы, булькает, и веерочек его слюны разбрызги­вается по бирюзовой куртке воспитательницы. 
Женщина не падает в обморок (хотя Лэри с готовностью под­ставляет руки), она просто не успевает (только не на этого, ще­рящего желтые зубы). Она так и стоит, покачиваясь, пока Лэри с нетерпением ждет(вроде бы падала?), и вдруг оказывается одна посреди комнаты. Горбач с Толстяком на руках исчезает, Лэри от­ползает под кровать. 
публикуется впервые 
публикуется впервые 

[КУРИЛЬЩИК] 
…Я вправду испугался, когда он вбежал. Сразу вспомнился изолятор. Табаки, который загибал пальцы, «свалится — не сва­лится», рухнул в подушки и притворился спящим. Сфинкс, кото­рый так и не слез со спинки кровати, разглядывал дырку в джин­сах. Он поднял голову, посмотрел вокруг и опять склонился к колену. 
— Надо было ее вывести,— прошептал Лорд. — Надо было ее сразу вывести… 
Про Горбача с Лэри я даже не понял, куда они подевались. Больше всего это было похоже на вестерн. Когда герой врывается в притон с огромным кольтом и все падают замертво, а белокурая красавица спасена. 
Р Первый подошел к ней и протянул платок. Платок она невзяла, новроде бы очнулась. Я это понял поее спине, лица мне не было видно. 
— Вас ждут у директора,— сказал ей Р Первый. Блондинка тоже что-то сказала, но очень тихо. 
— Что здесь произошло? — спросил Р Первый, поворачива­ясь в нашу сторону. 
— Это вас надо бы спросить,— сказал Сфинкс, и схлопотал 
затрещину. Табаки сразу проснулся. 
— Ну, это уже полный беспредел! Это уже гнусность! — за­орал он, бултыхаясь в подушках. — Приходят, запрыгивают на чужие кровати! Скачут и орут! Разбивают Толстякские сердца! А потом нас же еще и бить? 
Р Первый развернулся к Табаки и посмотрел на него по­птичьи, одним глазом. 
— Эй! — крикнул Лорд. — Его не трогайте! 
Блондинка в запотевших очках все это время отрешенно смо­трела на Ральфа. По-моему, он казался ей еще одним фрагментом того фильма ужасов, в который она угодила. Потом, медленно, очень прямая, она направилась к двери. На этот раз ей никто не помешал, и она вышла. Ее уход отметили только я и Толстый. Толстяк, спрятанный Горбачом на подоконнике, вдруг начал выть. Он выл, скуля, покачиваясь и дергая занавеску, оплакивал уход белокурой дамы в очках, только так это можно было понять, и мы поняли — все, кроме Ральфа. 
— Это что еще такое? — спросил Р Первый с ужасом. 
— Он влюбился,— грустно сказал непонятно откуда возник­ший Македонский, снимая Толстого с подоконника. 
Как огромная полосатая улитка, оставляя за собой блестящий слюдяной след, Толстяк, не переставая страдать, пополз к двери. Его плач был невыносимо тосклив. Это вообще был мерзейший звук из всех, какие мне доводилось слышать. 
Ральфу, наверное, тоже. 
— 
Нет, это невозможно! — сказал он и, обогнав ползущего Толстого, выбежал из спальни. 

— 
Возможно все! — крикнул ему вслед обиженный заТолсто­го Табаки. Горбач поспешно включил музыку, заглушая его. 


— Пронесло,— выдохнул Лорд. — Спасибо Толстому. 
Сфинкс подошел к Толстяку и опустился перед ним на корточ­ки. 
— Спасибо тебе, Толстый,— сказал он серьезно. — Ты спас наши лица. Слышишь? 
Обрадованный, что на него обратили внимание, Толстяк на­чал жаловаться уже конкретно Сфинксу. 
— Зачем было нарываться, Табаки? — спросил Лорд. 
публикуется впервые публикуется впервые 
— Затем. Надо было разъяснить ему, что к чему. У нас есть права, и их надо отстаивать, не то эти Рептилии сядут нам на го­ловы. Но, конечно, нехорошо стало, когда он вошел. Эта тетка. Потом Ральф. Теперь Толстый. Сплошные стрессы. 
Табаки уставился на Толстого. Сфинкс сидел возле него, ино­гда облизывая рассеченную губу, и Толстый уже не плакал, а пы­тался что-то ему втолковать. За грохотом музыки никому небыло слышно, о чем они говорят, но, судя по виду Сфинкса, он вникал во все, что объяснял ему Толстый на своем птичьем языке. Они сидели рядышком, кивали друг другу, смотрели друг другу в гла­за и не обратили никакого внимания на Македонского, который подкрался к ним с платком, вытер обоим рты и незаметно ото­шел. 

[РАЛЬФ] 
Р Первый догоняет женщину в бирюзовой куртке, которая, конечно, идет совсем не в ту сторону, куда следовало бы. Любо­пытные прохожие комментируют ее внешний вид и походку. 
— Эй, смотрите, какая! Ее, что, подстрелили? 
Ближайшая спокойная комната — кабинет Ральфа. Он вта­скивает ее туда и сажает, почти укладывает, на диван. Наливает воду из бутылки, потом вспоминает о сумочке, все еще торчащей из кармана его пиджака, и кладет ее рядом с женщиной, предпо­лагая, что у любой женщины в сумочке должно иметься средство против истерик. 
— 
Ваша сумка. 

— 
Благодарю. 


Она зажимает нос платком и некоторое время сидит непод­вижно, потом залпом выпивает воду и открывает глаза. 
— 
Благодарю. Вы пришли вовремя. Еще немного, и… 

— 
И вы бы расплакались. Она бросает на него гневный взгляд. 

— 
Вас это, кажется, смешит? 

— 
Я не смеюсь. Не нахожу ничего смешного в том, что с вами 


произошло. Женщина снимает очки, близоруко вглядываясь в лицо Ральфа. 
— 
Простите. Я все еще не пришла в себя. Они что, сумасшедшие? 

— 
Я бы на вашем месте не употреблял таких выражений. 


— Они чуть не разорвали меня на куски! — губы женщины начинают дрожать. — Чуть не съели меня. За что? 
публикуется впервые публикуется впервые 
— Кто-нибудь из них до вас дотронулся? Она хмурит брови, покусывая край платка. 
— 
Вроде бы нет. Я почти уверена. Только этот страшный. Ползающий. Он все пытался меня потрогать. И трогал! 

— Они оскорбляли вас? Женщина закрывает глаза. 

— 
Они издевались надо мной! Этого страшного… они сунули его мне прямо в лицо! И… и его слюни… размазались… 

Губы ее кривятся, она вот-вот разрыдается. Вода колышется в стакане, зажатом в ее руке. 

— 
Успокойтесь, пожалуйста. — Ральф встает. — Этот страш­ный, которого вы все время упоминаете, безобиден, как котенок. Он не причинил бы вам никакого вреда. Допускаю, что его вид может быть неприятен, но вы же знали, куда идете и что можете увидеть. 


Он берет с дивана пустой стакан и вертит его в руках. 
— Сейчас я отведу вас к директору. Хочу заранее договорить­
ся. Надеюсь, мы друг друга поймем… Женщина тоже встает. Поправляет прическу, одергивает свитер. 
— 
Да, конечно. Я все поняла. Вы хотите, чтобы я не упомина­ла при директоре ваш поступок, не так ли? 

— Поступок? 

— 
Вы ударили ученика по лицу. До крови. Я видела. Конечно, вы нехотите, чтобы обэтом стало известно директору. Не беспо­койтесь, я ничего не скажу. В тот момент я сама готова была сде­лать нечто подобное. Хотявам, конечно, неследовало. Вы можете остаться без работы, если… 

Ральф сдерживает улыбку. 

— 
Вы не угадали. Я совсем не это имел в виду. Хотя мне и хо­телось бы, чтобы все было именно так. 

— 
Тогда я не понимаю. 

— 
Не упоминайте при директоре о том, что с вами произошло. 




Ее руки замирают; в каждой — по шпильке, выуженной из прически. 
— Простите? А что я тогда, по-вашему, должна ему сказать? 
— 
Скажите, что прошли до конца коридора и посетили наш прекрасно оборудованный лазарет и что вы в восторге. От лаза­рета, персонала и прочего. Ему это понравится. 

— 
Вы издеваетесь? Чего ради я должна болтать какую-то чепуху? Она идет к двери и нервно дергает ручку. 

— 
Выпустите меня отсюда! Откройте сейчас же! 

— 
Не заперто. Ральф не делает ни шагу, чтобы помочь ей. 



— 
Тяните на себя. Но учтите. Вы идете к директору, я иду в четвертую. И жду там его прихода. Со своей версией произо­шедшего. Включая запрыгивания на кровати и неадекватные реакции. Я уточню подробности. Боюсь, это сильно уронит вас в глазах директора. А позже я позабочусь, чтобы эта история до­шла до всех ушей, сколько их есть в этом заведении. Возможно, я даже кое-что приукрашу. Но поверят все равно мне, а не вам. И вы будете выглядеть… глупо. 

Она краснеет, подбирает слова, чтобы сказать что-нибудь уничижительное, но он опережает ее. 

— 
Я воспитатель той группы, куда вы зашли. Вам ни в коем случае не следовало этого делать. Я их не оправдываю, но вы ви­новаты сами. Вам не понравилось бы, если бы в вашу спальню ворвался, как к себе домой, совершенно чужой человек. Я в ва­шем присутствии наказал того, кто, по моему мнению, был ви­новат больше других. И хватит. Директор может со мной в этом несогласиться, а я нехочу, чтобы кого-то из моих воспитанников наказывали только потому, что вам не терпится поведать миру о своих переживаниях. 


Она слушает, растерянно ощупывая свитер в том месте, где он еще влажный от слюны Толстяка. Ральф открывает дверь. 
— Так вы идете? Женщина вздыхает. 
— Да. Проводите меня до кабинета. И расскажите про этот ваш лазарет, чтобы я хотя бы знала, о чем говорю. 
публикуется впервые 

ПРОГУЛКИ С ПТИЦЕЙ 
Это не птица — это просто вор — он строит во дворе уборную из украденного салата! 
Боб Дилан. Тарантул 
Топ-топ… Идет Птица, питающаяся падалью. Идет-бредет, постукивает увечной лапкой. Дорогу ей дайте! Всегда-всегда мы здесь гуляем в эти часы. Туда и обратно, и опять туда. Но приучить к этому публику не­возможно. Они все равно попадаются под ноги, все равно мешают, пробегают мимо, сталкиваются… Не со мной, конечно, но с тенью брата моего, что тоже неприятно. Гуляю, предвидя грядущее. Дальше будет только хуже. Новый Закон поспособствует этому. Он поспособ­ствует еще многому, помимо упомянутого, но это уже не моя забота. Или моя? Мы — вожаки — созданы для забот. Нам положено пресекать непресекаемое или, по крайней мере, сокрушаться о невозможности пресечь. Проку от этого ни малейшего. Одна головная боль. 
Мимо ковыляют звери и птицы, жители зоопарка и их сторожа. Кто­то здоровается, кто-то отмалчивается. На Перекресточном карнизе сверкает снег. Терзает желание перепрыгнуть. Погулять на просторах изнанки Дома. Но нельзя. «Всякий раз, потакая своим желаниям, те­ряешь волю и становишься их рабом». Это изречение — одно из не­многих, застрявших в памяти из старого кодекса Прыгунов, который был уничтожен в Смутные Времена. Целиком его нынче процитирует только Слепец, но мне хватает и одного абзаца. 
Догулявшись до боли в колене, возвращаюсь в Гнездовище. Род­ные джунгли. Папоротники выстилают Гнездо мое, вьюнки оплетают его стены. Горькое зеленое мясо, куда ни взгляни. Принюхиваюсь. Пахнет чьим-то безобразием. Но это меня не касается. Здесь все пи­таются падалью, не я один. Вскакиваю на насест, гляжу окрест. Здесь только так, чего и разглядишь — сверху. Народ все больше пластается по полу, укрытий — тьма. И не понять, отчего мы зовемся Птицами, ну да ладно, не сами себя так прозвали. Вытаскиваю из подвесного пакета красную ленту, привязываю к верхней перекладине. Это знак. Словесного недержания старого Папы Стервятника. Базар стихает, массы подползают ближе и ждут. Деформации всех видов — и внеш­них, и внутренних — уставились в клюв. Ничего не поделаешь, такими уродились. Сбрасываю им блок сигарет в знак своего благоволения. Ловят и рады. Им, сколько ни дай, все мало. 
— Слушайте, детки, — начинаю. Слушают. Это они умеют. Все. Даже страшно. 
— 
Вот что, — говорю я им, — относительно девушек. Смотрю я, что вы никого не приводите. Это нехорошо. Дружите и приводите. Вот Кра­савица… дружит, но не приводит. Такая уж пошла нычне в Доме мода, и нам не годится отставать. Так что дерзайте. Наведите блеск, прибери­те, лишнее все выбросьте. Чтобы было чисто и ничем не пахло, кроме Слоновьих фиалок. 

Им понятно. Кивают. Слон активнее всех. Расслышал про свои цве­точки и радуется, бедняга. Бабочка нежно закидывает лапку на Ангела. Ангел морщит нос. Веселятся. Что этим девчонки? Дорогуша хихикает. 

— 
Обожаю девушек, — говорит он фальцетом. — Они прелесть! Мо­жет даже, они нам что-нибудь подарят? Они ведь добрые… 


Что ж, очень может быть, что и подарят. Губную помаду например. А насчет доброты я бы не обольщался. 
— 
Только не вздумай ничего у них клянчить, — предупреждаю. Дорогуша горестно закатывает глаза, оправляя перышки: 

— 
Клянчить? Фи… Разве я такой? 


— Какого черта? — спрашивает Дракон. — Где девчонки — там не­приятности. Походят-походят и пустят по Дому сплетни. Зачем нам это счастье? Подарков ихних не видели? 
— А вы не давайте поводов для сплетен. 
Красавица сияет. Гасит иллюминацию ресницами, но все равно видно. Один у нас симпатичный парень. Единственный. Куклу, конеч­но, не приведет. Настолько-то у него соображения хватит. 
Дракон хлопает его по спине и ржет: 
— Ромео-о! 
Красавица багровеет, шипит и брызжет слюной. Портит внешность на ближайшие полчаса. 
— Заткнитесь! — ору со своей верхотуры, и они затыкаются. Все виды маразма в одном Гнезде. Желающие могут прийти с энци­клопедией и отметить по пунктам. Имеются психи на любой вкус. 
Конь дрыхнет. Бросаю в него коробком. Просыпается и делает вид, что не спал. Кого обманывает — непонятно. 
— 
Ура Стервятнику! — не к месту предлагает Пузырь. Жду, пока стихнут общие разнокалиберные ура. 

— 
Всем все понятно? — спрашиваю. 


Кивают. Чешутся. Со скребом. С сопом. Смотрю на них и думаю: какая дура примет приглашение? Унылая рожа Коня. Радужная рожа Пузыря. Подгнившая сверху и снизу рожа Бабочки. Бугристая рожа Дракона. Глаз отдыхает только на Красавице и на Слоне. И вообще все зеленые. Свет плохой. Смотрю на лампочку. Вокруг нее что-то порхает. Что-то, еще не вымершее от холодов. Пытаюсь поймать, но промахива­юсь. Дракон кашляет. Поперхнулся дымом. Его бьют по спине в восемь ласт. Это Босх. Да еще в потемках. 
— Господи… — говорю я лампе. — Твоя воля. 
Стая веселится. Это у них хроническое. Когда я серьезен, им всегда кажется, что я шучу. Снимаю красную ленту, сворачиваю, прячу об­ратно в пакет. Дребезжит будильник. Все вздрагивают. Время поить Ангела каплями. 
— 
И все-таки зачем нам это нужно? — бубнит Дракон. — Девушки! Жили мы без них спокойно и еще бы пожили. А теперь… за полгода все­го… Слепой попрыгал с Длинной и — ура! Новый Закон! А нам теперь в коридор не выйти. 

Ангел открывает рот и ждет. Своих росинок. 

— 
Слепого не обсуждать. В коридор выходить. С девушками загова­ривать. По возможности приглашать. Все. Ясно? 


Ангел ждет. Слон стыдливо хихикает и закрывает рот ладонью. Кра­савица кивает. Пузырь ухмыляется. 
— Вот и славно. С богом, детки. 
Сползаю с насеста. Хромо удаляюсь. Прочь из Гнезда. Подальше от всех. Слон догоняет меня и вручает горшочек с Луисом. Для подня­тия настроения и общего тонуса. 
Дальше идем втроем. Я, Луис на сгибе моего локтя и сутулая фигу­ра в левайсах и черном свитере. Шагает, припадая на левую ногу, как я кренюсь вправо, беззвучный призрак брата моего Тени. Это такая же его территория, как моя. Он даже более дитя Дома, чем я, он никогда не выйдет отсюда. Я могу увидеть его в любое время и в любом месте, он всегда рядом, но занят какими-то загробными делами, вечно спешит и не смотрит на меня. Может, он обижен. Мы говорим только в снах, которые я вспоминаю с трудом. Из-за Макса мало кто приближается ко мне ближе, чем на три шага, когда я неподвижен. Многие его чуют. 
Черный. Медленно шагает навстречу. 
Кивает мне, я киваю ему. Не очень мы любим друг друга, но поло­жение обязывает. При встречах нам полагается здороваться и бесе­довать. О чем? О погоде и самочувствии, быть может? Тень корчит не­довольную гримасу. Идем дальше. Тихо насвистываю. Дневные часы теперь девичьи. Они тоже прогуливаются. А также сопровождающие их и разглядывающие. Вшивые псы с ошейниками. Птицы в пижа­мах с голыми шеями. Модники Логи, вьющиеся вокруг… Как назвать подружку Лога? Логихой или Ложихой? А может, Логеткой? Они шур­шат и шепчутся, смеются, бросают цепкие взгляды из-под челок. От их присутствия коридор не похож на коридор, а на что похож, непонятно. И хнычет паркет под шагами Плешивого Стервятника. 
Пухлый Лопотун, увидев Стервятника, стягивает берет и становится в Песью позу почтения. Голова опущена, хвост подметает паркет. Я об­хожу его, Тень проходит насквозь, и непонятно, чем вызвано вздраги­вание Лопотуна, почтением передо мной или неприятными ощущени­ями в связи с прохождением сквозь него Тени. Хочется уточнить, но я не останавливаюсь. Есть множество вопросов, на которые мне никогда не получить ответов. Ведали ли мы, что творим, окрестив Тенью Тень? Не накликали ли мы на него эту участь: вечно бродить приклеенным к чужой плоти, вечно молчать? Остальные знакомые мне привидения довольно болтливы. Только он всегда молчит. 
На Перекресточном диване — страшилище Габи. Ноги раздвину­ты, юбка то ли есть, то ли нет. Вокруг толпятся любители интимностей и с интересом заглядывают. Габи развлекается, лупя их сумкой и стыд­ливо вереща, но обзор не прикрывает. При виде Птицы молчание и от­скоки. Я прохожу в тишине и уношу ее с собой, тишину, малиновость щек и мерзкое чувство своей причастности к происходящему. Строгий дед, заставший внучку в неподобающем виде. Это ужасно. И смешно одновременно. 
Знакомая мелодия, соткавшись из воздуха, тянет за собой. Замед­ляю шаг. Проем Кофейника. Сладко плачет гитара. Вжимаясь в кафель стен, в экстазе извиваются Крысы. Мусорно-пестрые головы. Стулья на тонких ножках забиты, но мой как всегда свободен, и на два места вокруг — пустота, лишь Валет, менестрель нашего детства, сидит вплот­ную к ней, носом в струнах. 
Подхожу и сажусь. Тень садится слева. Луиса я ставлю справа. Смотрю в пустую чашку. Чашка наполняется. Киваю, пью, достаю связку и пересчитываю ключи. Восемнадцать, как и следовало ожи­дать. Вечно одно и то же. Подплывает некто с жаберными щелями и одной ноздрей. Сопит. Протягивает клешню. Серебряная серьга. Красиво, но втыкать уже некуда. Она попортит мне общую компози­цию. Жабры печально обвисают. Сопение. Извлекается маленький ключик с ноготь моего мизинца. Тоже серебро. Примеряю. Это я возьму. 
— Сколько? 
Клешня показывает четыре пальца. А больше у нее их и нет. Достаю из потайного кармана бумажник. Плачу. К ключам у меня слабость. Особенно к бесполезным. За спиной запах псины. Это Валет. 
— 
Музыка не мешает? 

— 
Нет, старичок, даже радует. Жаль, что ты не поешь. Может, по­


пробуешь? Он улыбается, в глазах вопрос. 
— Ты же знаешь, у меня нет голоса. 
Я знаю. Он поет, только когда пьян. В нетрезвом виде отсутствие го­лоса его не смущает. Он начинает играть «Иммигрантскую песню». Без пения это обломисто, но переносимо. К финалу Кофейник переполнен. В основном Крысиными черепами, от которых рябит в глазах, но Грызу­ны — поклонники Большой Песни, и гнать их из родного кормильного от­сека не годится. Поэтому я надеваю темные очки. Всего-то. Эффект сто­процентный. Черепа сереют, нервы успокаиваются. Слушаем дальше. 
На Леди, с ее «Стремянкой в небеса», входит Сфинкс. Резко очи­щаются три шестка. Он влезает на один и глазеет, майскими жуками из-под девственного черепа. Потрясающий тип. Снимаю очки, чтобы видеть его в цвете, и мы слушаем дальше. Сфинкс потихоньку начи­нает подавать голос. Крысы покачиваются. Гитара Валета расходится и съезжает в переборы. Сфинкс расходится и съезжает в вопле-шепот. Я тоже расхожусь и начинаю притоптывать. 
Кто-то вовремя закрывает дверь. Пока не набежало лишнего гомо­са. Кончится вся эта прелесть мордобоем, потому что так уж устроены Крысы, но пока нам хорошо. Особенно мне. Валет почесывает нос, Сфинкс усмехается. Музыка — прекрасный способ стирания мыслей, плохих и не очень, самый лучший и самый давний. 
Мы ловим кайф полчаса, потом депрессионная Крыса из мало­летних вдруг заливается слезами и извлекает бритву. Они без этого не могут. Самое ценное, что есть в Крысе, — ее постоянная готовность порешить себя в любом месте и в любой момент. Себя или окружаю­щих. Такая готовность к финишу взбадривает Крысятник в целом. Ста­рикашка дон Хуан бы это одобрил. Но только он. Мне такие вещи не по душе. 
Крысенок пилит себя, утопая в соплях, Валет, зачарованно тара­щась на его действия, начинает фальшивить. Перерыв окончен. Кры­сы нехотя расходятся, уводя молодую на штопку. На полу красивые алые лужицы. Сфинкс вздыхает. Надеваю очки номер пять. Бодрящий желто-оранжевый спектр. Так лучше, когда общаешься с чумными братьями. 
Сфинкс сразу замечает новое приобретение — ноготный ключик — и одобряет. Мелочь, а приятно. Допиваем кофе. Треплемся о Брейге­ле. Потом о Леопарде. Нейтральные темы. Тоже своего рода бегство. Плаваем в дыму — кофейные кольца на белом, Птички заглядывают в дверь, робкие, в поисках своего вожака, не оборачиваясь, цыкаю на них, и вот уже нет ни одной, будто и не было. 
— Послушание на уровне дрессуры, — отмечает Сфинкс. — Чем ты их так запугал, Желтоглаз? 
— Своими размерами. 
Я давлюсь, кашляю, и сразу оказывается, что Птицы не исчезли бесследно. Двое, возникнув ниоткуда, похлопывают меня по спине. Призрак Тени смеется на соседнем стуле. И тоже кашляет. Беззвучно. Его никто не хлопает. 
Разговор плавно подплывает к Сантане. Я уже растаял и стек в бли­жайшую кофейную лужицу. До того приятно, что даже не по себе. Об­щение с человеком, который умеет говорить, — редкое удовольствие для живущего в Гнезде. Мы болтаем и болтаем. Валет чистит свою ко­томку. В ней коллекция ноготков-медиаторов, и, откровенно говоря, она грязновата, поскребыванием тут не поможешь, нужна стиральная машина. Самого Валета тоже не мешало бы туда забросить. Улыбаюсь чашке, кручу кольцо на пальце. 
«Лунный цветок» и «Амигос»… о да… 
В Кофейник незаметно проникает запах ближайшего туалета и все портит. Печально. Интеллектуальная беседа — вещь незаменимая. Особенно для одной моей знакомой Птицы. Бедняжка… жаль его ино­гда до слез. Лысый допивает свой кофе, вернее, то, что так называют в Кофейнике, желает нам всего хорошего и уходит, осторожно обходя следы порезавшегося Крысенка. 
— 
Ну что? Придешь вечером? — спрашиваю Валета. Собакоголовый бледнеет и начинает теребить костыль: 

— 
Э-э, я бы с удовольствием, но… как-то мнеу вас… немного… 


— Противно, — заканчиваю за него. — Ладно. Если тебе так тошно от нас, можешь не приходить. 
Слезаю с шестка и удаляюсь в полной уверенности, что он придет. Резво ковыляю. Дом объят весенним безумием. Оно заразно, его мож­но подцепить в каждом углу — и я уношу от него ноги, хотя они все рав­но врезаются в память — глупые, самодовольные лица, подмигиваю­щие щелками глаз, красивые одурманенные лица, улыбающиеся друг другу. Звенят цепочки — символы ошейников — на тонких девичьих шеях. Колясники и колясницы тихо шепчутся, сцепив колеса и пальцы, гадают друг другу по ладоням, предсказывая бескрылые судьбы. Хи­хикают подружки Логов, раскрашенные, как ритуальные маски. В этот час нельзя гулять одному. Дом принадлежит им. Всеми своими щелями и подтекающими кранами, всеми надписями, приобретающими тай­ный смысл… Печально. Хромаю, как распоследний бес. Нога нагрева­ется. Этой ночью меня будут пытать. Собственные кости. Мало у кого имеется в наличии такое подбадривающее средство. Тем и следует утешаться. 
Снимаю очки и жду. Знаю, что вот сейчас в конце коридора мельк­нет белый кроль, с лошадиным топотом уносящийся на кэрроловский шабаш. И он промелькнул. На долю секунды. Если не знать, нипочем не заметишь. Передыхаю и тащусь дальше… 
Топ-топ… идет Большая Птица, та, что питается падалью… 


Осколки вечерние 
публикуется впервые 
Двор сверкает снегом. Деревья сверкают звездами инея. По ве­чернему небу плывут облака. Горбач смотрит на них, пряча под­бородок в шарф, а замерзшие пальцы — в карманы. Примерзнув к скамейке, он встает и ходит кругами. Очень маленькими. Каждый шаг разрушает голубую гладкость снежного поля, и, жалея ее, он пытается наступать в собственные следы. Ворона ковыляет заним, толстая в зимней шубе, и безнадежно ищет землю, исчезнувшую под слоем мокрого холода. Это ее первая зима. Она прыгает боком, подозрительная и смущенная, и проверяет свои подозрения о кон­це света, расковыривая клювом белое, заслонившее землю. 
Горбач дышит в замерзшие пальцы. 
Синие тени удлиняются, двор темнеет, облака бегут под ту­манной луной. Уши Горбача горят, не защищенные шапкой. Он чихает. Вороне надоедает гулять. Она взлетает ему на плечо и за­стывает, спрятав клюв в нагрудных перьях, так же, как он прячет подбородок в шарф. Они сидят тихо. Ворона и человек. Спящий мир превратил их в статуи. 
Звонок к ужину разбивает тишину. Мокроволосый Македон­ский выбегает из ванной комнаты, на ходу вытирая лицо. 
Черный на лестнице первого этажа загибает пальцы, отсчиты­вая минуты до того, как спальня опустеет, чтобы войти незаме­ченным. 
Курильщик ползет к своей коляске. 
Табаки на подоконнике удивленно вертит головой, не веря, что мог быть застигнут врасплох приглашением в столовую. 
Горбач входит в пустую спальню, устраивает на жердоч­ке Нанетту и садится на батарею. Разбросанные вещи говорят, что на ужин уезжали в спешке. Горбач сидит, не снимая куртки, и с его ботинок медленно натекает лужа. 
В столовой Табаки выкладывает из морковных кусочков узо­ры на скатерти. Курильщик задремывает над чашкой с чаем. 
— 
Все разбежались и прячутся по углам,— говорит Сфинкс Слепому. — Мертвая зона, а не комната. Страшно в ней сидеть. 

— 
Чуткие, как кошки,— отвечает Слепой, улыбаясь. — Пока в комнате нехороший запах… 


Курильщик просыпается и прислушивается к ним, но они за­молкают. Стулья Черного и Горбача пустуют. 
— Ладно,— говорит Табаки, жуя,— я все понял, но кто мне скажет, где Лэри? Вон его Логи, все на местах. 
Фазан Джин, ероша волосы, пишет письмо своему младшему брату, обитающему в Наружности. В классе пусто, из спальни доносится приглушенный звук телевизора. Джин невольно при­слушивается. Опускает голову и дописывает фразу: «Я убедился в том, что все женщины одинаковы. Даже лучшие из них не зна­ют, что такое дисциплина». 
— Я приведу ее сегодня. Только чуть-чуть погодя. Слышишь? Лэри крутится вокруг Горбача, терзая подбородок. 
— 
Это очень важно для меня. Представить ее… Познако­мить… 

— 
Давно пора,— говорит Горбач, думая, что совсем не хочет, чтобы кого-то приводили. Но если он этого не хочет, то почему говорит «давно пора»? 


— С тебя натекло. 
Лэри ждет продолжения. Должен же Горбач сказать что-то еще. Как-то подбодрить его. Что-то посоветовать. НоГорбач мол­чит. 
— Она славная. Лэри опять ждет. 
публикуется впервые публикуется впервые 
— Да,— Горбач отрывает ноги от пола и смотрит на подсыха­ющую лужу. — Я все слышу, Лэри. Она славная. Я слышу. 
— Как ты думаешь, она им понравится? Они ее не прогонят? 
Я бы им не простил. Но ты ведь не думаешь… Горбач ничего не думает. Ни о Лэри, ни о его подружке. 
— 
У нас с ней любовь,— жалобно говорит Лэри. — Настоя­щая. Почти как в кино. Она меня ждет иногда прямо часами… 

— 
Любовь —это круто,— бормочет Горбач. Он слезает с бата­реи и проходит через комнату, слыша, как Лэри крадется следом. 


— Погоди, куда ты ушел, я как раз хотел тебя попросить… 
В ваннойкомнате онзадвигает щеколду и начинает раздевать­ся. Шаги Лэри замирают перед дверью. 
— 
А когда ты выйдешь? 

— 
Завтра утром! — кричит Горбач и пускает воду в душе. 


— Ты не моешься,— скулит Лэри. — Ты не взял ничего. Я же видел! Ты просто прячешься от меня! Выходи, а? Так нечестно… 
[ГОРБАЧ] 
… Лэри уже не было. Устал ждать и ушел. Наверное, я нехоро­шо повел себя с ним. Лорда тоже не было. Я хотел залезть к себе наверх, но увидел, что там опять лежит Черный. Я часто думал, почему все лезут на мое место, а не к Лэри — ведь у него все то же самое, только с другой стороны? Но никто никогда не влезал туда, кроме негосамого. Я такникогда и непонял,почему. 
Я сел рядом с Курильщиком. Табаки со стуком сосал леденец. 
— Как можно столько сидеть в снегу? Все это кончится брон­хитом. Черный вдруг соскочил с моей кровати. Посмотрел как-то странно и лег к себе. Лицом в стену. 
Сразу подумалось о стихах. Я их точно стер? Обычно старался стирать. Я почувствовал, что краснею. Я действительно стирал их почти всегда. Только изредка забывал, оставлялна стене. И почему­то именно в эти дни кто-нибудь туда обязательно влезал и часами валялся на моем месте, пока я потел внизу, стыдясь и надеясь, что, может, этот кто-то ничего не заметил. Захотелось поскорее прове­рить, есть ли на стене что-нибудь, но если было и Черный прочел, то он понял бы, что это я проверяю, и стало бы совсем стыдно. 
Спать расхотелось, а для придумок время еще не пришло. 
Придумки на ночь — заслонка от страха. У меня звездная бо­лезнь, она просыпается ночью. От нее помогают придумки. Это вообще-то стыдная вещь. Они приходят сами. Почти одина­ковые, и не поверишь даже, что можно их себе так и представ­лять год за годом. Там везде я и еще кто-то. Сначала всегда отец. 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
Когда я был поменьше, это был только отец. Потом стали появляться другие, но начиналось все с отца. Мы встречались с ним, он и я, уже взрослый. А где и как — всегда бывало по-разному. 
Когда я был маленький, то вечно умирал, а он приходил и гово­рил,чтолюбитисожалеет,иобъяснял,почемуегонебылораньше. Все очень слезливо, как в дамском романе и даже хуже. Он бывал разный каждую неделю, мой придумочный отец. Менялись лицо и фигура, смотря какой фильм я только что видел и чем была заби­та моя голова, но говорил он обычно одно и то же, хотя и немно­го разными словами, и вел себя одинаково. Я тоже говорил одно и то же или почти одно и то же. А потом, современем, стали прихо­дить другие вещи. Люди, разные люди и места, и сам я менялся, де­лаясь совсем не собой, чем дальше от себя, тем интереснее. Иногда я бывал стариком, который жил на барже совсем один, спасал уто­пляемых собак и рассказывал им свои истории. Он был немного не в себе, этот старик, но в общем-то, конечно, он был очень даже похож на меня. 
Старик был одной из лучших придумок, но были и другие. Со мной случалось разное, и иногда я рассказывал об этом слу­чайным людям. Или своим женам, если был женат. Или самому себе. 
Главное было представить место и себя в нем. Это могла быть улица, комната или машина, но надо было представлять по-на­стоящему, вместе с тем, что за окнами, вместе со всеми мелочами, которые лежат там и тут, с погодой и с запахами. Чем лучше пред­ставлялось все это, чем лучше получалась придумка, тем лучше я засыпал. Иногда сон приходил даже раньше, чем я успевал пред­ставить все до конца, и тогда, на следующую ночь, можно было представлять то же самое опять. 
Я уже знал, что флейта притягивает вечера, холодные и туман­ные, в чужих городах; суета и шум внизу, где не спят — поезда; вой собак далеко в Наружности — развалины и пустынные ули­цы.А иногда непритягивается ничего. Так долго, что решаешь: вот и все, ты вырос из этого. 
Но когда нет ничего, трудно заснуть. Тогда мысли о смерти, хо­лодные мурашки по телу и задыхаешься от страха, а внизу храпят, и ты не нужен никому, ты совсем один. И через потолок начинают просвечивать звезды. Как будто кто-то смотрит холодными глаза­ми. Это и есть Звездная Болезнь. Когда она приходит, уже ничего не придумаешь и не представишь, никуда от нее не спрячешься, потому что страх уже в тебе, а он сильнее любых придумок. 
Последнее средство — разбудить кого-то. Те, кого будят, злят­ся как черти, но они рядом, а когда рядом есть кто-то живой, гла­за звезд затухают и кто-то, кто уже тянулся к краю одеяла, чтобы схватить его, убирает когти и прячется до следующего раза. 
Я подманивал придумки каждый вечер. Попробовал и сейчас, как обычно, но из-за Черного и стихов, а может, из-за того, о чем он говорил еще перед стихами, ничего неполучилось. Непомогла даже белая снежность двора, которую я собирал в себя по снежинке. Всю сверкающую белость снежной земли. Я ходил и сидел в ней, чтобы не потерять что-то, но потерял, как только вернулся. Заманить это обратно я уже не мог. 
Я сменил воду Нанетте и газеты под ее насестом. Пришел Лэри, повертелся вокруг и убежал. Наверное, за своей подружкой, о ко­торой говорил. Я так подумал и сразу забыл, а он и вправду привел ее. Девчонка как девчонка. Худющая, бледная. 
— Это Спица,— сказал он,— познакомьтесь. Она вяжет ши­карные свитера. Очень шикарные. Я сам видел парочку. Они пря­мо нарасхват! Здорово, да? 
И уставился на меня. Я должен был заговорить с ней по-дру­жески, как обещал ему, но не смог. Может, надо было уточнить что-нибудь насчет свитеров. Какие нитки она предпочитает или какой номер спиц. Может, ее бы это развлекло. Мы поболтали бы, как две кумушки, и Лэри был бы счастлив. Он себе наверняка что­то в этом роде представлял. И плевать, что я не выношу, когда при посторонних упоминают о том, что я вяжу. Что я миллион раз об этом говорил. Он думал только о себе и о своей девчонке. Ска­зал про свитера и начал мне подмигивать. 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
— О,свитера! —проворковалТабаки. —С узорчиками или без? 
И они прекрасно обошлись без меня. Табаки болтал, Куриль­щик изо всех сил улыбался. Спица мило краснела и даже пару раз хихикнула. 
— Симпатичная,— сказал Курильщик, когда Лэри, очень до­вольный, исчез вместе со своей скелетинкой. — И ходит. 
— Только пусть не думает, что мы не поняли, почему она — Спица,— фыркнул Табаки. — Вы видели ее ноги? Это же не ноги. Это именно что вязальные спицы. Бедняга Лэри. Из нее и словечка не выжалось, несмотря на все мои старания. 
Курильщик выразительно уставился на ноги Табаки. Чуть погодя вернулся Лорд. Влез на кровать, сел рядом, и на ме­ня повеяло жаром от его лица. 
— 
Что стряслось, Лорд? Какой-то ты нездоровый … 

— 
Ничего,— сказал он. — Я просто слишком низко нагнулся 


к огню. И засмеялся. Он так и выглядел. Слегка обгоревшим. И я ему поверил. 
— Где ты нашел огонь, чтобы к нему нагибаться? — спросил Курильщик. 
Лорд неответил. Только улыбался. От вида его кофе и всего, что он туда накидал, меня замутило. Я чую, когда человек невсебе, это совершенно особенный запах, как у болезни. Кажется, Табаки тоже его учуял. 
— 
Лэри приводил свою подружку,— сказал он. 

— 
Да? — сказал Лорд. — Как интересно. Но ему не было интересно. Пришел Сфинкс, обмотанный шарфом. Сел на кровать, втянул 


на нее ноги и сказал: 
— 
Пахнет горелым. 

— 
Этоот Лорда,— объяснил Табаки. —Он слегка обгорел у костра. Сфинкс посмотрел на Лорда. 


— Да,— сказал он. — Ее волосы, они как костер. Ты слишком близко придвинулся, Лорд. 

[ЛОРД] 
…Я не знаю, где кончается нормальность и начинается безу­мие. Я видел их, сумасшедших, целыми комнатами, и все равно я не знаю этого. 
Я смотрю на дверь. На всей планете остались только мы. Я и она, та, что может войти в нее. Дверь остается закрытой. Это на­много лучше, чем когда входят не имеющие ничего общего с ней. Открывают они так, как могла бы открыть и она. Этот обман длит­ся всего секунду, но леденеют внутренности и вспыхивает лицо, и можно прятаться под очками или держать перед собой книгу, все равно это видно всем и, наверное, выглядит ужасно, потому что через некоторое время они перестают входить и выходить, как будто сама дверь таит в себе какую-то опасность. Остатками разума, которые у меня сохранились, я понимаю, что причиняю им неудобства, но поделать ничего не могу. Я отворачиваюсь, я смотрю в книги, в стены, на уши Шакала, куда угодно, но все это бесполезно, все равно при каждом скрипе с той стороны я прико­вываюсь взглядом к двери прежде, чем успеваю подумать о них. 
И только совсем поздно, для нее поздно, для нее, уже не при­ходящей в эти часы, когда и без часов понятно, что она непридет, я перестаю ждать и оглядываюсь вокруг. С каждого лица, из всех зрачков, на меня смотрят двери, петли, замочные скважины и дверные ручки. Смотрят сочувственно и утомленно. 
— С пробуждением. — Сфинкс вяло помахивает граблей в перчатке. — Ты не осознаешь, как ты всех достал? Неужели нельзя держать это при себе? 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
Мне стыдно и больно от его слов. Я понимаю, что он не хотел обидеть, совсем нет, но от этого только больнее. 
— 
У тебя рот, как змеиная кожа,— Табаки светит мне в лицо осколком зеркала. В нем — бело-чешуйчатые губы, вызывающие омерзение. Я облизываю их, и чешуя приобретает влажный блеск. 

Сфинкс сидит на подушке. Мертвые руки лежат у его бедер, ладонями вверх. Черными ладонями перчаток. Я закрываю глаза. В искрящейся темноте приходит ее лицо. Белое, будто вымазан­ное мелом, лицо в красных кудрях. Бледнее и злее, чем в жизни. 

— 
Я не умею держать это при себе,— говорю я. — Не могу. Не хочу. 


— Тогда не держи. 
Эти слова отбрасывают меня на холодный подоконник в клас­се, в темнеющий сумрак, где только я и Табаки, и Шакал гово­рит: «Нельзя держать это в себе. Надо, чтобы это вышло наружу». Они сказали одно и то же; по-разному, и Сфинкс совсем не имел в виду то, что имел в виду Табаки, но получилось одно и то же. И я понимаю. Можно быть дверным маньяком и ждать до конца своих дней. А можно открыть эту дверь со своей стороны. 
Ждать намного легче. И трусливее. Я зову Македонского. 
— Зеленый свитер, пожалуйста… 
И надеваю его. Это талисман. Мои губы — как кожа ящерицы, а по нему они бегут вверх, танцуя, настоящие, но белые, каких не бывает. Им никогда не сбросить хвостов и не греться на солн­це. Это мои личные ящерицы; говорят, они мне идут. 
Почему-то, надев свитер, я начинаю верить, что и вправду поеду сейчас к ней. Поеду — зачем? Просто так. Скажу ей что­нибудь, поту сторону двери. Только Табаки чует, куда я собрался. Он чует меня, мой маршрут, мое безумие, ноне говорит ни слова, чтобы невыдать другим нашу тайну, он даже несмотрит на меня, когда я ползу мимо. 
— 
Куда ты, Лорд? — спрашивает Курильщик. 

— 
Хочу нарушить заклятие двери. 

— 
Странный ты. Вы все странные сегодня. 


Теперь я вижу дверь уже вблизи, снизу, и понимаю, что это обычная дверь, каких миллиарды. Я открываю ее и перестаю быть пленником. Не все ли равно, с какой стороны она открылась? 
Я еду и чувствую радость своего безумия, свою смелость и без­различие к тому, чем все закончится. Все однажды заканчивается, так или иначе. Я начинаю говорить с ней, еще не видя ее. 
Территория девушек, где я не был, знакома, как будто я бывал здесь не раз, и я еду, точно зная, куда надо ехать, словно по неви­димым следам. 
И нахожу ее. Четыре девушки, безмолвно увязавшиеся замной, отходят,я машуим рукойи говорюспасибо, хотяони ничем непо­могли мне, нодля меня они —как птицы в лесу, когда ищешь одну­единственную птицу. Чем больше их вокруг, тем лучше. 
— Привет,— говорю я ей. — Моя красноголовая любовь… Она подходит ко мне. И смотрит удивленно. …Ты хочешь знать, как это было? Интересно, все хотят знать, 
но никто ни о чем не спрашивает. Ты — первая. Странно, прав­да? Если бы кто-нибудь попросил, я бы рассказал, но они дума­ют, что мне было бы неприятно это ворошить. В принципе они правы. Это несамые приятные воспоминания. С другой стороны, иногда хочется с кем-то поделиться… 
Я не очень хорошо помню, как я туда попал. Помню только, что на машине и что водитель все дорогу рассказывал о своих взаимоотношениях с детьми. Как ему трудно находить с ними общий язык. Отчего-то думал, что мне это может быть интерес­но. А может, он всем это рассказывает. Жалуется. Не знаю. Но он здорово отвлекал меня своими разговорами. Когда весь мир рух­нул и жизнь закончилась, хочется просто тихо исчезнуть, а та­кие мелочи не дают настроиться. Как тут исчезнешь, когда тебе с мрачным видом перечисляют грехи незнакомых подростков. Причем так, что становится ясно: он считает, что и ты каким-то образом к этому причастен. Только потому, что ты примерно 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
того же возраста. Так что я ему поддакивал и даже мычал в нуж­ных местах, стараясь нереагировать на все эти «вы» и «такие, как вы», но, как выяснилось, зря старался. Когда в условленном месте к нам подсела моя мать, он тут же сообщил ей, что парень у нее неподарок и что, хотя у него имеются двое своих неподарков, ко­торые вот-вот загонят его в гроб, им все же до меня далеко, пото­му что сразу видно, что по части сведения родителей в гроб мне просто нет равных. И опять завел о своих детях. 
Смешно? Да нет, не очень-то это было смешно. Они с матерью всю оставшуюся дорогу проворковали, а я все думал, какую кучу времени потратил на этоготипа и его излияния, вместо того, что­бы думать о важном, и что заэто в итоге получил. Ужасно обидно. 
Мы доехали поздно ночью. Мать ушла заполнять какие-то бланки и анкеты, а меня сразу уложили, и я почти сразу заснул. Ничего не разглядел вокруг, слишком устал. А утром проснул­ся совсем в другом мире. Отдаленно похожем на Могильник. В Мертвом Доме. 
Там были заношенные кровати. Такие, по которым сразу вид­но, сколько народу на них лежало, сидело и хваталось за спинки. И сколько там кашляли, плевались, швыряли на пол салфетки и ковыряли в носах. Там это все просто отпечаталось. И знаешь, я нигде не видел таких подушек, как там. Они были под простыня­ми. Их нельзя было сдвинуть. Один раз я снял простыню, но по­душка оказалась пришита к матрасу. Намертво. Я спросил, нель­зя ли мне получить обычную подушку. Они сказали, что нельзя. А вдруг мне захочется пошвырять ею в соседей, посреди ночи? Или кого-нибудь с ее помощью задушить? Мало ли что может прийти в голову потенциальному психу. Мне объяснили, что любой безо­бидный предмет может быть использован как оружие. Хотя ника­кой логики в этом нет, если можно задушить кого-то подушкой, почему нельзя сделать то же самое просто руками? Я сказал, что не могу без снимающейся подушки, что мне обязательно надо об­нимать ее перед сном, иначе не засну. Они всерьез расстроились, ноничем несмогли помочь. У них были очень строгие инструкции относительно всего. Подушек, одеял, ножей и вилок. Сплошная не­рвотрепка, если вдуматься, ведь за каждой мелочью не уследишь, как ни старайся. В этом и заключалась работа тамошних Пауков. 
Они боялись подушек, полнолуния и умных психов. И у всех были огромные тапки, которыми они шаркали во время ноч­ных обходов. Там постоянно были обходы. Только умудришься заснуть, как они начинаются. Обходят дозором кровать за кро­ватью. Чего ищут — непонятно. Понятно только, что спать тебе не дадут. Самый главный обход был в шесть утра. Самый шум­ный и самый дотошный. С каверзными вопросами о том, как ты провел ночь, почему у тебя изможденный вид и чем это ты зани­мался, что тебя так изнурило. Очень хотелось знать, а сами они смогли бы провести ночь спокойно, если бы их постоянно обхо­дили? Но там таких вопросов не задают. Можно попасть в умные психи, а это самое неприятное, что там может с кем-то случиться. 
Не считая обходов и утренних допросов, там было не очень плохо. Журналы, конфеты, фрукты — хоть давись ими. Телеви­зор. Музыкальные передачи. Волнистые попугайчики в клетках. Пластмассовые цветы, яркие, как леденцы в прозрачных оберт­ках. Один бедолага даже попробовал их жевать. Ему понравилось. Знаешь, когда людям подсовывают цветы, похожие на конфеты, нечего обижаться, если кто-то захочет попробовать их на вкус. А они обижались. Просто с ума сходили от расстройства, когда такое случалось. 
У них вообще было маловато радостей в жизни. Весь день улыбаться, когда вокруг куча живых мертвецов ковыряют в но­сах — не думаю, что это легко. К концу дня улыбки застывали в камень. Наверное, дома им приходилось скрести их специаль­ными щетками, чтобы они сошли. Или, если лень, ложиться спать улыбаясь. Нотогда дети могли испугаться. Я думаю, те, у кого бы­ли дети, все же счищали улыбки на ночь. 
А я предупреждал, что это не очень хорошие воспоминания. Ноне все былоплохо. Наулице, например, горел фонарь. И ветер иногда шуршал деревьями по ночам, прямо под окнами. Если бы 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
дозорные не шаркали тапками, прогоняя сны, было бы вполне терпимо. 
Нет, дозорные совсем не похожи на Ящиков. Ничего общего. Ящикам плевать, как они выглядят, что делают и как, а у дозор­ных все расписано, они никогда ненарушают правила. Сказано— улыбаться, они и улыбаются. Халаты всегда чистые и выглажен­ные, голос неповышают,а ужо том, чтобы напиться в дежурство, нечего и говорить. Внутри они озверелые, снаружи — любезные. От их работы не озвереть невозможно, а инструкции не позво­ляют не быть любезными. Так и живут. Я бы на такую работу не согласился и за миллион. 
Что ты, о стены там никто не бился. И волос не вырывал. И в смирительные рубашки никого не заталкивали. Я не видел ничего такого. Никаких подлинных стопроцентных психов. Они просто гадили, как попугаи, с утра до ночи, и запах стоял, как в зо­опарке, так что мне все время снились унитазы. Города унитазов с неработающим спуском. А журналы были липкими от их паль­цев. Эти пальцы почти невылезали из носов. Или из других мест… 
Слушай, если тебе противно, я не буду рассказывать. Я ведь не хотел. И зачем тебе об этом знать? Это не настоящая Наруж­ность, и ты никогда непопадешь туда, разве что мир перевернется. 
Я серьезен. Я правда серьезен, и совсем не шучу. У меня, кстати, почти нет чувства юмора. Если говорить очень-очень серьезно, многое из того, что я там понял, можно было понять и здесь, намного раньше. Я понял, что мой дом был тут. Никог­да не думал о нем так, пока меня не забрали. Хуже всего, что это мое понимание опоздало, так я думал тогда. Я понял, что не могу есть все эти сладости, от которых Табаки завизжал бы и упал в обморок — но его не было там, чтобы проделать это. Я понял, что немогу спать один, когда Шакал не дышит в живот, а Сфинкс не пинает в ухо. И когда двое-трое не болтают до утра о всякой ерунде, которая кажется им безумно важной. Выясни­лось, что я не могу без них. Ни есть, ни спать, ни дышать. Тогда я решил умереть, раз уж ничего этого у меня больше не будет. 
Только это нелегко. Потому что весь ужас в том и состоит, что ты не можешь умереть, когда вздумается, в местах, где постоян­но проверяют, жив ты или нет. Им, конечно, все равно, будь ты хоть трижды труп, но такая уж у них работа, не давать никому своевольничать. 
Тебе не надо об этом думать, таким, как ты, это ни к чему. Та­кие, как ты… 
Я не отвлекаюсь, нет. Разве я мало рассказал? И тебе это дей­ствительно не нужно, говорю же, это вовсе не Наружность, это нечто иное. Знаешь, давай лучше сразу конец, я устал вспоми­нать. Конец был вот какой. 
Явился Р Первый, и это было как землетрясение, бедное зда­ние чуть не рухнуло. 
Конечно, не по-настоящему. Конечно, преувеличиваю. Но ты только представь: Р Первый, с этими его глазами подлинного опасного психа, для каких в действительности и создаются Мер­твые Дома, но их не так-то просто поймать, подлинных, так что ничего похожего местные уже не чаяли встретить. 
Он стал первым живым, которого я увидел там за тридцать дней, а остальные, возможно, впервые за всю свою жизнь. По­нятно, что они оцепенели. 
Я повел себя позорно. Я нехотелбы, чтобы ты видела меня та­ким. Ни ты, ни кто-то другой. Нокогда он пришел, я уже потерял надежду. Я просто вцепился в него. Наверное, я никогда не был так напуган, как когда увидел его и понял, что его попросили приехать и посмотреть, как я живу, и что сейчас он возьмет и уе­дет обратно, а я останусь. Кажется, я целовал ему руки, неуверен, но уж точно держался за них изо всех сил. Если бы он захотел уйти, ему бы пришлось очень потрудиться, чтобы меня от себя отодрать. Кончилось все тем, что он обнял меня и начал похло­пывать по спине. Забавное, должно быть, вышло зрелище… Он спросил, нехочу ли я вернуться обратно в Дом. Я сказал, что меч­таю обэтом. Он спросил, несделали ли сомной в этомместе чего­то плохого. Я сказал: нет, всего лишь вбили гвозди в мою 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
бессмертную душу, и она разучилась летать. Ему это не понрави­лось, и он забрал меня. Вот и вся история. 
Здесь все было, как я оставил, только прошло много времени и чего-то я не увидел, а что-то пропустил и уже не узнаю, как оно было на самом деле. Мне расскажут, конечно, но это совсем дру­гое. Первое время я все хотел сказать им, как я их люблю, но так и не сказал. Такое легко представлять и трудно говорить вслух. А потом пришла ты. Самое удивительное существо. Самое жи­вое. Самое яркое и теплое… 
Хорошо, я не буду, если тебе неприятно, но мне важно, чтобы ты знала. Какая ты. Настолько же более живая здесь, насколько Р Первый был живее всех там. 
О чем же тогда говорить? Что я могу рассказать такого, че­го бы не знали все? Не считая Мертвого Дома? 
Сфинкс… На то он и Сфинкс, что о нем трудно рассказывать. Их много в одной шкуре, Сфинксов, и они все разные. Все зави­сит от того, когда какой из них выходит на волю, погулять. Их расписание знает только он сам, так что здесь я немогу быть про­водником. Но он мне вовсе не враг и не кошмар моей жизни, это все выдумки Логов. 
Ну, да, я бросался на него с ножом в столовой. Смешно сейчас обэтом вспоминать. Почему смешно? Потому что это было глупо. Неиз-за того, что он сильнее, просто он только того и хотел. Чтобы я двигался. Зачем же еще? Я каждую ночь подползал к нему, чтобы задушить; думаешь, это было легко? И когда я проделал это в сто­миллионный раз, он сказал, что, пожалуй, возьмет матрас и уй­дет ночевать в классе, потомучто у меня уже получается слишком хорошо. Я до утра просидел столбом, все не мог поверить, что он действительно так сказал. Потому что до этого дня, вернее ночи, он делал вид, что абсолютно меня небоится, что я слишком жалок и слишком неуклюж, что можно спокойно дрыхнуть в двух шагах от меня, ведь я все равно ни на что не способен. А тут признался, что уже давно на самом деле не может спать. Сказал, что с него хватит, и перебрался ночевать в классную комнату. 
Ана следующее утро все изменилось. Я больше ни разу неслы­шал от него ни оскорблений, ни подначек. Нодаже невэтом дело. Он стал другим. Мне казалось, он живет, чтобы меня доставать. Каждую минуту, каждую секунду. Что он без этого просто не мо­жет. Что он безумный садист, которого все боятся, что никто ря­дом с ним даже дыхание не осмеливается перевести… 
Ну вот, тебе смешно… А ты поставь себя на мое место. Жи­вешь-живешь рядом с чудовищем, весь смысл жизни только в том, как бы ухитриться его прикончить, а потом чудовище вдруг говорит — «ну все, с меня хватит», и превращается в весе­лого, спокойного человека. Можно в такое поверить? Во всяком случае, не сразу. Сколько бы вокруг не хихикали и не объясняли, что это было треклятое ученичество, что Сфинкс хотел как луч­ше, и вот же у него получилось, «гляди, как ты теперь классно ползаешь» — все равно я его видеть не мог, и от одного звука его голоса начинал трястись. Остальных тоже хотелось прикончить. Он же не один в это играл, они все так или иначе участвовали. Даже Толстый. Ну, то есть Толстый действительно боялся, он ведь Сфинкса любил, и вдруг Сфинкс на него внимания не обращает и ведет себя странно, как будто превратился в кого-то другого. Сфинкс сказал, что больше всего он переживал из-за Толстого. Но это уже потом. Табаки рассказывал, что, оказывается, они все неспали поночам, боялись, что я доползу до Сфинкса и перегры­зу ему горло, и Табаки раскладывал по всей кровати ловушки, шуршалки и пищалки, чтобы вовремя проснуться, если что. 
Я не признавал, что Сфинкс мой учитель, и ни разу даже мыс­ленно его так не называл. До Мертвого Дома. До появления там Ральфа. Он ведь пришел не один, а с моей матерью, об этом я забыл тебе рассказать. У нее в сумочке лежала моя фотография трехлетней давности. Не знаю, зачем она ее притащила и зачем показала мне, может, она ее держит при себе из сентиментальных соображений, а может, захотела сравнить с оригиналом. В любом случае, это был кошмар. Незнаю даже, как объяснить. Бывает же, что смотришь на чье-то лицо и хочется поскорее отвести взгляд? 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
Так вот, мальчишка на фотографии был как раз таким. Сразу видно, что полное дерьмо. Рожа кислая, нижняя губа оттопыре­на, в глазах сплошное самомнение и скука. Обливает презрением весь мир. 
Неправда, сейчас я не такой! Ты просто не видела ту фотогра­фию! Я покажу тебе, и ты поймешь. Да, она у меня, я выпросил ее у матери в такси на обратном пути. Этого свинячьего ублюд­ка. Чтобы помнить, что взялся учить Сфинкс. И каким бы я был сейчас, если бы неДом. Вот этим же ублюдком, только покрупнее и попротивнее. Оказывается, бывает несколько жизней в одной. Я никогда раньше не думал об этом. Я понял свою мать и про­стил. С тем, что она носила в сумочке, я и сам незахотел бы жить. 
А Сфинксу я собирался каждое утро кланяться и говорить: «Спасибо тебе, о великий учитель», но ни разу не получилось. Как это ни скажи, выглядело бы издевкой, а я-то хотел всерьез. 
Нет, я только спросил, как он рискнул взвалить на себя такое, а он ответил, что и сам удивляется. Сказал: «Что-то в тебе было. Какой-то стержень. Так что я рискнул». После этого разговора я целый час рассматривал свинячьего ублюдка. Искал стержень. Не было там никакого стержня, хоть убей. Или я не такой глаза­стый, как Сфинкс. 
Ну вот, тебе опять смешно… Это здорово, что я могу тебя рас­смешить. Путь к сердцу женщины лежит через смех. 
Я не для того здесь, чтобы рассказывать о Сфинксе. Да, я ищу пути к твоему сердцу, я этого и не скрывал. Ищу и так и эдак, с надеждой и упованием… Можно тебя поцеловать? Я так и ду­мал. Никогда нельзя делать то, чего больше всего хочется. Может, разве что в раю. Или в раю просто перестаешь хотеть? 
Я не маньяк, я просто люблю тебя. Я хочу быть с тобой всег­да, прижиматься к тебе во сне, хочу целовать твои брови и рот, и пальцы, которые ты грызешь, и заплатки на твоих джинсах, и рожицу на твоей майке… Я хочу носить тебя на руках и любить везде, где только можно, хочу двенадцать детей, рыжих и хули­ганистых, с разбитыми коленками и курносыми носами, с бес­смертными душами, в которые никто никогда не забьет гвозди… Но этого все равно никогда не будет, зачем же ты так злишься, когда я об этом говорю? 
А ты знаешь, что твои уши просвечивают красным, когда ты стоишь перед окном? Я не издеваюсь, вовсе нет, я в жизни еще не был так серьезен. Кто уродина? Ты? Шутишь? У тебя самые черные глаза на свете, о твои ресницы можно обжечься, а в во­лосах светит солнце. Ты — как тюльпан на тонкой ножке, как… 
Все, все, больше небуду. Я некричу, я шепчу, меня еле слышно. И это не я нагибаюсь, это меня притягивает. Здесь очень жарко. Нет? Ну, значит, тепло. Я совершенно здоров, просто здесь жарко, или тепло, или еще что-нибудь в этом роде, а этот свитер куса­ется. Больше, наверное, мне нельзя к тебе приезжать? Я сам все испортил, я понимаю. Прости. Так могу я приехать еще? 
публикуется впервые 


Синий кобальт 
публикуется впервые 
Осколки 
Двор сверкает снегом. Деревья сверкают звездами инея. Гор­бач смотрит на них, пряча подбородок в шарф, а холодные паль­цы — в карманы. Примерзнув к скамейке, встает и ходит кру­гами. Очень маленькими. Каждый его шаг разрушает голубую гладкость снежного поля, и, жалея ее, он наступает в собствен­ные следы. Ворона ковыляет за ним, толстая в своей зимней шу­бе, и безнадежно ищет землю, исчезнувшую под слоем мокрого холода. Это ее первая зима. Она прыгает боком, подозрительная и смущенная, и проверяет свои подозрения о конце света, раско­выривая клювом белое, заслонившее землю. 
Бандар-Лог Конь слоняется по коридору, стреляя сигареты у проходящих мимо. Увидев бегущую вдоль стены мышь, оглу­шительно свистит и швыряет в нее брелоком без ключей. Прома­хивается, подбирает брелок и прислоняется к стене, выслеживая очередного дарителя. 
В четвертой спальне Табаки раскладывает «Голубую Меч­ту» — знаменитый пасьянс от Мухи, который никогда не выхо­дит. Он напевает, и в его песне собаки преследуют безруких лю­дей, а безрукие убегают от них, хохоча, хитрые шакалы бродят вокруг спящих львов, замышляя отобрать у них остатки обеда, а львы безмятежно спят, пока обеденные остатки исчезают… 
В пустом классе первой группы Фазан Джин, ероша волосы, пишет письмо младшему брату, обитающему в Наружности. Из спальни доносится приглушенный звук телевизора. Джин невольно прислушивается. Потом опускает голову и дописыва­ет фразу: «Я убедился в том, что все женщины одинаковы. Даже лучшие из них не знают, что такое дисциплина». 
Лэри и Спица, взявшись за руки, чинно прогуливаются по ко­ридору первого этажа. Иногда они останавливаются, и Спица, страшно краснея, поправляет Лэри волосы или воротничок. 
— Да ладно тебе,— ворчит Лэри, уворачиваясь. — Что ты, как мамочка… 
Но ему это нравится. 
Встречные Логи делают у них за спиной непристойные жесты, 
в душе отчаянно завидуя. Песня Табаки все громче и все тоскливее, но сам он этого не замечает, пока ему не говорят: «Может, хватит?» Тогда он за­молкает, обиженный, смешивает карты и строит предположения относительно того, «нужен ли он вообще кому-то в этой комнате и не стало бы всем комфортнее, если бы он убрался восвояси?» Ему не отвечают. Табаки сползает с кровати и, бросив в про­странство «Спасибо, справлюсь сам», хотя никто не предлагает ему помощь, ползет к коляске, долго очищает ее от посторонних предметов: остатки бутербродов, полгазеты, плед и серединка яблока; он выбрасывает все это, ворча «Все, что попало, швыряют почему-то именно сюда!» и, погрузившись, едет к выходу. Лучшее место для обиженного, конечно, двор, нотам слишком холодно, поэтому Табаки едет в класс, предположительно пустой, темный и холодный, тоже вполне подходящий для переживаний. Горбач дышит в замерзшие пальцы. Синие тени удлинились, облака бегут под невидимой луной. Уши Горбача горят, вылезая из­под шапки. Он чихает и прячется в шарф. Вороне надоедает гулять. Она взлетает ему на плечо и застывает, спрятав клюв в нагрудных перьях, так же, как он прячет подбородок в шарф. Они сидят не­подвижно, ворона и человек. Спящий мир превратил их в статуи. В классе четвертой не так уж темно, не очень холодно, и его нельзя назвать пустым, потому что на подоконнике сидит Лорд. Табаки подъезжает к подоконнику и дергает край свисающего с плеч Лорда одеяла. 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
— Эй, помоги мне. Я тоже хочу наверх… Сверху свешивается рука. 
ИНСТРУКЦИЯ О ПЕРЕДВИЖЕНИИ КОЛЯСНИКА. 
Пункт 29. 
В некоторых случаях перемещение на подоконник может осу­ществляться с помощью напарника, уже находящегося в данной точке. Это существенно облегчает задачу перемещаемого. Ре­комендация по тех. безопасности: вес напарника должен превы­шать вес поднимаемого. 
«Блюм». № 18. 
«РЕЦЕПТЫ ОТ ШАКАЛА». 
В спальне Курильщик замечает, что они остались втроем. Он, Сфинкс и Слепой. Слепой подбирает на гитаре ни во что не пе­реходящие вступления, Сфинкс сидит неподвижно. Надеясь, что они просидят так еще достаточно долго, Курильщик осторожно достает из-под подушки блокнот. 
Молчание Лорда вызывает у Табаки все большие подозрения. Он представляет, что подоконник — это ветка дерева, на которой они сидят вдвоем, он и Лорд, чуть покачиваясь под порывами ве­тра. Придвинувшись к ссутулившейся на краю их общей ветки фигуре, сочувственно спрашивает: 
— 
Рыдаем? 

— 
Думаем,— отвечают ему. 


— 
Еще хуже,— вздыхает Табаки. — Лучше бездумные рыда­ния, чем бесслезные раздумья. Уж я-то знаю. 

— 
Демагог,— ворчит Лорд, не отводя взгляд от хрустальных узоров на стекле. 


— Мудрец,— не соглашается Табаки, дергая себя за серьгу. 
Сфинкс, откинувшись на подушку Табаки, пахнущую так, словно под ней забыли расплющенный бутерброд с колбасой, слушает бренчащего на гитаре Слепого — своего рода рассказ, потому что для каждого в стае у Слепого своя тема, для людей и для мест, иногда просто один обрывающийся аккорд, и если сложить эти обрывки, можно угадать… Горбача во дворе. Табаки и Лорда в классе. Македонского под душем… 
Раздраженный беспорядочным звуковым фоном, Курильщик перестает рисовать и укоризненно смотрит на Слепого. Слепой резко бьет по струнам: Черный — и заключает тему многозначи­тельной паузой. 
— 
Что, опять ускакал в Наружность? — спрашивает Сфинкс. 

— 
И довольно далеко,— отвечает Слепой. Курильщик вертит головой, оглядывая их по очереди. 


— Вы говорите о Черном? Он что, сбежал в Наружность? На­всегда? 
ИНСТРУКЦИЯ О ВЫЖИВАНИИ КОЛЯСНИКА В БЫТУ. 
Пункт 1. 
Следует избегать любых упоминаний Наружности в разгово­рах, за исключением тем, где она упоминается вне связи с: 
А) говорящим, 
В) его собеседником, 
С) кем-либо из общих знакомых. 
Не приветствуются упоминания Наружности в настоящем и будущем времени. Упоминание в прошедшем времени позволи­тельно, хотя опять же не рекомендуется. Упоминание Наружно­сти в будущем времени в связи с собеседником является умыш­ленным тяжким оскорблением последнего. Разговор двоих в этом ключе расценивается как легкая форма извращения, допустимая лишь между близкими людьми-состайниками. 
«Блюм» № 7. 
«РЕЦЕПТЫ ОТ ШАКАЛА». 
— 
Моя мать заберет меня! — кричит Лорд. —А мать Сфинкса заберет его. А твоя мать… 

— 
Да нет у меня ничего такого,— бормочет Шакал, но Лорд его не слышит. 


публикуется впервые публикуется впервые 
— 
И никто никого ни о чем не спросит! Ты знаешь сам! Но я не могу так больше! Не могу даже думать об этом! 

Лорд встряхивает Табаки, закутанного в половину их общего пледа, и тот, клацнув зубами, вываливается из шерстяного кокона. 

— 
Я невещь! — голос Лорда падает до шепота. — Я больше непозволю этого. Я так решил. Что никогда больше небуду вещью. 


Табаки держится за оконную ручку, чтобы не соскользнуть с подоконника. Лорд удивленно смотрит на него и, спохватив­шись, заворачивает обратно в плед. 
— Извини. Я чуть тебя не уронил. 
— 
В таких делах «чуть» решает все,— философски замечает Шакал, укрываясь с головой. — А вот известно ли тебе, как назы­ваются такие разговорчики или, вернее сказать, истеричные вы­крики? Извращение. Ты извращенец, дружище. Можешь утешать­ся этим, пока мы непридумаем тебе какое-нибудь другое занятие. 

— 
Небось запасается вдохновением,— мрачно предполагает Сфинкс,— чтобы потом всех кругом доводить. Ладно бы он толь­ко меня провоцировал… 

— 
Не рассказывай, как вы с ним друг друга не любите,— пе­ребивает его Слепой. — Об этом знают даже Фазаны. 


«Нет, не знают,— думает Курильщик, рассеянно перелистывая блокнот. —Хотя это, наверное, просто такая присказка. Собствен­но Фазаны здесь вообще ни при чем». Его удивляет спокойствие, с каким Сфинкс и Слепой говорят о бегстве Черного. Должно быть, Черный делает это невпервые. Он представляет Черного в Наруж­ности. Без денег, без друзей. Бредущего не пойми куда. Черного, который не поужинает сегодня в столовой, а может, вообще нигде не поужинает. Вернется ли он? Судя по тону Сфинкса, вернется. 
— Тебе достаточно захотеть… 
Слепой наигрывает что-то, что сбивает Курильщика с толку, потому что звучит очень знакомо, но он не может вспомнить, где он это слышал. 
— Но я нехочу! —Сфинкс скидывает ноги с кровати и встает. 
— И никогда не захочу. 
«Чего он не захочет? — думает Курильщик. — Чтобы Черный вернулся? И что значит — тебе достаточно захотеть? Слепой счи­тает, что Сфинкс при желании запросто мог бы отыскать и вер­нуть Черного?» 
Лорд издает непонятный звук. Толи смешок, то ли всхлип. По­лумрак не дает Табаки различить выражение его лица. Он видит только, что Лорд повернулся к нему. 
— В тебе нет ни капли страха, мудрец. Я слушаю… но его нет. Некак у других. Научи меня этому. Где ты берешь свою храбрость? 
Табаки кажется, что он различает серо-голубой камешек, вставленный его рукой в глазницу нарисованного Лорда. Ему ка­жется, камешек даже немного светится, как будто его только что отмыли под проточной водой. 
— Помоги мне,— просит его Лорд. — Прошу… 
Камешков уже два, и, хотя толком ничего разглядеть невоз­можно, Табаки уверен, что они его гипнотизируют. Сумасшед­шие. Голодные. Пугающие. Ему делается неуютно. 
— 
Понимаешь, Курильщик,— говорит Сфинкс, глядя на Сле­пого. — Я считаю себя вправе говорить нашему дорогому вожаку нет,когда речь идет о Черном. И если ты спросишь меня, почему… 

Курильщик ни о чем не спрашивает и не собирается спраши­вать, прекрасно понимая, что Сфинкс обращается не к нему. 

— 
Если ты спросишь, почему… Я отвечу, что однажды наш во­жак сделал этот выбор за всех нас, а особенно за меня. Меня при этом небыло. Меня вообще небыло в Доме. Он вынудил меня жить в одной комнате с человеком, которого я непереношу, неспрашивая моего согласия. И я терплю его все эти годы, только потому, что мой вожак так пожелал. А теперь я, оказывается, еще должен его успо­каивать, чтобы он, чуть что, не сбегал в Наружность проветриться. Тебе не кажется это несколько несправедливым, Курильщик? 


Курильщик гадает, должен ли он изобразить согласие или со­чувствие. О том же, вероятно, размышляют появившиеся вовре­мя обвинительной речи Сфинкса Горбач с Македонским. Один — посиневший от холода, второй — мокроволосый после душа. 
публикуется впервые публикуется впервые 
Оба застыли в дверях, оценивая обстановку. Горбач незаметно стряхивает с волос растаявший снег. 
— Так вот,— заключает Сфинкс. — По всем перечисленным причинам Черный меня не волнует. Пусть доскачет хоть до края земли и бежит дальше. Пусть не возвращается. Пусть делает все, что угодно. Это не мое дело. 
— Пойду в душ,— говорит Горбач. — Надо согреться. 
Македонский заботливо придерживает для него дверь, снача­ла с одной, потом с другой стороны, после чего, видимо, реша­ет придержать и дверь душевой кабинки, потому что в спальню не возвращается. Курильщик отчаянно завидует обоим. Удобно быть ходячим. Почти всегда можно вовремя улизнуть. 
— 
Кто, я? Почему я? Почему ты меня об этом просишь? Со­всем сдурел? Есть Сфинкс, есть, в конце концов, Слепой… ма­ло ли кто еще есть. Почему ты мне говоришь такое? 

Лорд отворачивается. 

— 
Извини,— говорит он сдавленно. —Сам незнаю, что на ме­ня нашло. Номневдруг на секундупоказалось, что ты… в общем, неважно. Забудь. 


Наверное, он пытается изобразить улыбку. 
— Я не лучше Курильщика,— бормочет он. 
— 
Ты хуже,— хрюкает Табаки. — И намного. Ты — зараз­ный псих, вот ты кто. Заразный влюбленный псих. Всему свое время, понимаешь? А ты лезешь, сам не зная куда. Не вовремя, неуместно, некорректно! И главное, что я теперь могу с этим поделать? Если ты уже полез. Показалось ему, видите ли… Ез­жай и приставай к своей девушке! Отведи душу, успокойся! Признайся ей в любви! А то мало ли что еще тебе вдруг поме­рещится! 

— 
Что? — изумленно спрашивает Лорд, ошеломленный его беспорядочным натиском. — Что мне может померещиться? 

— 
А я знаю? — гневно взвизгивает Шакал. — Что угодно! Влюбленным вечно что-то мерещится! 

— При чем здесь… 

— 
При том! Очень даже при том. Будь ты в себе, ты бы ко мне полез? Кто-нибудь в своем уме вообще ко мне лезет? Нет. Только полные психи! 

— Я к тебе не лез,— вспыхивает Лорд. 

— 
Да? А кто тут стенает и просит помощи, может быть, мой дедушка? 


— Я извинился за свое поведение,— холодно напоминает ему 
Лорд. Табаки демонстративно тяжело вздыхает. 
— То есть моя помощь тебе не нужна? 
Лорд молчит. Табаки вглядывается в него изо всех сил и, поль­зуясь темнотой, нервно обгрызает ноготь. В другое время Лорд шлепнул бы его по руке. Но не сейчас. 
— 
Нет, не скажет,— бормочет Табаки еле слышно. — Ни за что не скажет, не подтвердит, чертов псих. Интуиция у него, ви­дите ли… Да ладно, что тут поделаешь. Я же не виноват… 

— 
Неужели непонятно? —спрашивает Слепой. —Нам ненужен еще один Помпей. Пришлось держать его рядом. В любой другой стае он очень скоро стал бы вожаком. Ты это знаешь не хуже меня. 


Сфинкс, удивленный, молчит. Впервые на его памяти Сле­пой дал какие-то объяснения своим поступкам. Но молчит он не только поэтому. 
— И Волк? — спрашивает он наконец. 
— Разумеется,— раздраженно отвечает Слепой. — Не делай вид, что для тебя это новость. Выглядывающий из-за блокнота Курильщик видит, что для Сфинкса это новость. Да еще какая. 
Лорд нагибается, рассматривая нечто, протянутое ему Шака­лом. На ощупь — просто мятый клочок бумаги. Он щелкает за­жигалкой и при свете ее пламени глядит на лежащую на ладони записку. Испещренную неразборчивыми каракулями. 
— Что это? — тихо спрашивает он. 
— Дерьма кусок,— фыркает Табаки. — Записка, не видишь, что ли? Напоминалка. Ясно? 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
— И что мне с ней делать? 
— 
Понятия не имею,— радостно сообщает Шакал. — Ну, то есть немного имею, но совсем слегка. Думаю, ты должен дать мне этов самый чернушный день или в конце всех времен —в общем, когда поймешь, что дело совсем швах. А я то ли вспомню, что да­вал тебе ее, то ли нет. Как повезет. И все это нам то ли поможет, то ли наоборот. А ты думал, ты один здесь сумасшедший, да? 

Лорд прячет клочок бумажки в нагрудный карман рубашки. Под скептическое сопение Шакала прислушивается к своим ощущениям. 

— 
А знаешь,— говорит он удивленно. — Мне отчего-то стало легче. 

— Оттого что ты веришь вовсякую чушь,— хихикает Табаки. 

—
 Дай я тебе настоящую какашку, тебе бы и от нее полегчало. Лорд отворачивается к окну. Молочная от снега ночь уже не станет темнее. В ее перламу­


тровом свете белые узоры инея на стекле приобретают неожидан­ную четкость, и Табаки начинает думать, что они с Лордом сидят, скорее, не на дереве, а под деревом. Под странным стеклянным деревом — две темные фигуры на фоне хрустальных ветвей. 
Выражение лица, с каким Сфинкс смотрит на Слепого, рас­шифровать сложно. То ли отвращение, то ли восторг. 
— Тебе было тринадцать,— говорит он. — И ты уже тогда вы­числил, кто из нас способен перебежать тебе дорогу через полде­сятка лет? 
— При чем здесь возраст? — искренне изумляется Слепой. — Тут или знаешь, или нет. 
Курильщик рисует профиль Сфинкса. Нос получается длин­нее, чем нужно, и он превращает его в птичий клюв. Потом в хо­бот. Раздраженно заштриховывает, откладывает блокнот и вклю­чает приемник. Сменяющие друг друга радиостанции передают слащавые песенки и обещают обильный снегопад. 
Курильщик думает об Аре Гуле. Повесили его фотографию в траурной рамке на классную стену или еще нет. 
Вскипятите его, остудите во льду И немножко припудрите мелом. 
Льюис Кэррол. Охота на Снарка 
[ТАБАКИ] День седьмой 
Зима — время великого переселения кошек. Непо одной, а все вместе они являются каждая к знакомому порогу и ждут разре­шения войти. Выезжая поутру из спальни, мы с Лордом натыка­емся на крысиный труп. Над ним скромно восседает взяткода­тель. Очень худая, очень облезлая, пепельно-полосатая тигрица в белых носках. Мать бесчисленных потомков, ходячий кошмар грызунов. 
— Привет, Мона Лиза! — Лорд радостно тянется погладить ее. Мона запрыгивает ему на колени и, тихо урча, трется о свитер костлявым боком. 
— Да, здоровенная, — отмечает Лэри из-за наших спин. — Крупняк. 
Имеется в виду, конечно, покойная крыса. Запускаем Мону в спальню и едем завтракать. У дверей третьей — аналогичная картина. Два крысиных тела и выжидающие коты. Завтрака­ем вдевятером. В снегопад у Толстого наступает период зимней спячки, он незавтракает и необедает, ест только приносимые ме­лочи, и то, если удается его растолкать. Это зима. 
После уроков приходит Рыжая с моими носками и свитером Лорда, и мы с ней, Лордом и Горбачом спускаемся во двор. Пусто и снежно. Жители Дома не любят резвиться на виду у Наружно­сти, поэтому снежные бои, если и будут, то с наступлением тем­ноты. Мы лепим крошливого снеговика и приносим его с собой. Он тает посреди классной комнаты, превращаясь в лужу с плава­ющим в ней снегом, о которой Горбач говорит, что такова жизнь. 
Потом мы сушимся и пьем чай. Рыжая заплетает волосы Горбача в сто косичек, но только с одной стороны, на вторую не хватает терпения и мешает Нанетта с ее ревностью и пере­живаниями. Горбач сажает ее на голову, она сразу успокаивается и перестает клекотать. Я говорю, что и односторонние косички очень красивы, а Лорд говорит, что безумно жалеет о своих воло­сах, о том, что в теперешнем виде их нельзя ни во что заплести. Я играю «Снежную песню» — ту, что хуже дождевой и намного короче, зато больше подходит зимнему дню. 
Перед обедом появляется опоздавший к кошачьему переселе­нию Дилан. Черный, как уголь, любимчик Сфинкса, сын Моны, самый громкоголосый певун из всех известных нам котов. Толь­ко, чтобы услышать его пение, надо дождаться весны. 
— А где твоя выкупная крыса? — спрашиваю я его. Он отворачивается и уходит, покачивая блестящим задом. На редкость самовлюбленное животное. 
На полу — блюдца с молоком и колбасными обрезками. На оконных стеклах — морозом нарисованные хрустальные узо­ры. 
Вечер, и опять идет снег. 
Кошки и ворона испытывают друг друга на бдительность. Гор­бач в односторонних косичках успокаивает их флейтой. Лэри пу­дрит прыщи, затягивается поясом до багровости и убегает искать приключений. Лорд уезжает сразу после него. Почему-то сегодня никто не поехал играть в снежки. Я сижу на подоконнике и жду, но внизу никого. Пусто и уныло. Рассматриваю морозные узоры на стеклах и нахожу в них себя, десятикратно повторенного — на Мустанге и без Мустанга, лохматого и причесанного, и даже в новой жилетке, и я выскребаю для этого хрустального себя ма­ленькое, с ноготь, окошко, чтобы ему легче жилось и веселее ды­шалось. Сфинкс, морщась, смотрит на меня. 
— Суеверие, —говорю я ему. —Видишь, там, в узорах —тоже я. 
— Да, — соглашается он. — Там можно увидеть все что угод­но. Но ты мне лучше вот что скажи… Рисуя на потолке дракона, ты случайно не изобразил на нем пронзенное стрелой сердечко? Чисто машинально? 
— Нет, — отвечаю я. — Такие пошлости не в моем духе. Я только вставил ему глаз. Следуя сновидческим инструкциям. 
Возвращается Лэри. Все еще очень пунцовый. Бродит по ком­нате, вздыхая, как неупокоенный призрак. 
— Я приведу ее, — говорит он наконец. — Познакомиться. 
Она вам понравится. Классная девочка, вот увидите. Мы молчим. Лэри ждет. Почему-то таращится на Горбача. 
— 
Ну, приводи, — говорит Горбач. — Чего ты на меня-то так уставился? Я здесь, что ли, главный бука? 

— 
У нас с ней любовь, — объясняет Лэри. — Понимаешь? На­стоящая. Ты не мог бы поболтать с ней по-дружески, когда она придет? Ведь мы с тобой друзья. 


Горбач смотрит на него с ужасом: 
— О чем? О чем я должен с ней болтать? 
— Ну о вязании, например, — оживляется Лэри. — Она та­кие свитера вяжет — закачаешься. Не хуже твоих, честное сло­во. 
Горбач скисает. Всем известно, как он стесняется этого своего умения. В том числе Лэри. Но настоящая любовь, должно быть, мешает запоминанию всяких мелочей. 
— Чегонесделаешь воимя дружбы, — утешаюя Горбача, ког­да Лэри опять убегает. 
Курильщик спрашивает, кто девушка Лэри. Дружно пожима­ем плечами. Никто не знает. Мы знаем только, что второй Габи в Доме нет. Зато здесь водится много других страшных существ, а от Логов хорошего ждать не приходится, поэтому мы немного нервничаем, а бедняга Горбач больше всех. 
Чуть погодя Лэри ее приводит. Белобрысую тонконожку на подламывающихся каблучках. Она прячется за спину Лэри и таращится на нас оттуда, а он краснеет от удовольствия, расте­каясь, как томатная паста. 
— Знакомьтесь. Это Спица. Она вяжет шикарные свитера. Очень шикарные. Я сам видел два последних. Они просто нарас­хват. Здорово, да, Горбач? 
Горбач бросает на меня отчаянный взгляд. Откашливается. Еле слышно спрашивает, какой номер спиц она — Спица — пред­почитает. 
Спица, не расслышав толком, жалобно улыбается. Горбача на­до спасать. Дурака Лэри тоже. И я включаюсь. 
— С узорчиками или без? — меня трудно не расслышать. — Какие узоры предпочитаете? Оплетки? Воробьиные лапки? Ах, цветочки! Как это мило! 
За полчаса я выясняю, что девушка предпочитает бежевый цвет, что она родилась в ноябре под знаком Скорпиона, что лю­бит чай, а не кофе — на этом месте Лэри насильно вливает в нее пару чашек чая, — что легко обгорает на солнце, что готовить умеет только рисовую кашу, что она скорее жаворонок, чем сова, и немного подкрашивает ресницы, но другой косметики не при­знает. Наконец Лэри ее уводит, вполне довольный, а я могу пере­дохнуть. 
— 
Спасибо, Табаки, — говорит Горбач. — Вовек не забуду. С меня — что только пожелаешь. Что смогу достать. 

— 
Пустяки! — отмахиваюсь. — Хотя разговорить ее, прямо скажем, было нелегким делом. 


Потом возвращается Лорд. Красный и дикоглазый, не хуже Лэри. Белые ящерки по зеленому свитеру, мокрые волосы зачеса­ны назад, скрывая проплешинки. Я грызу орехи. Сфинкс качает­ся на тумбочке, позвякивая всем, что там внутри, а Лорд, стран­ный с виду — что уже привычно, но все же еще страннее, чем привычно, — заваривает кофе и мешает его с кока-колой, сыплет туда дробленый миндаль и корицу, а потом вытряхивает в чашку содержимое амулета со скорлупой василиска и выпивает, не по­морщившись. 
Спрашиваю, что с ним такое стряслось. Лорд перемалывает скорлупу зубами и молчит. 
Морщась, наблюдаем за тем, как он разделывается со своим жутким кофе и со всем, что в него накидал. 
— Я слишком низко нагнулся к огню, — говорит он наконец. Усмехаясь, как маньяк. 
Мы некорое время ждем, не помрет ли он, потом Курильщик спрашивает, где он нашел открытый огонь, чтобы к нему наги­баться. 
Лорд таинственно улыбается. Словно весь Дом полыхает ко­страми, вокруг каждого сидят люди, на спор нагибаясь к огню — кто ниже? — и только Курильщик почему-то ничего об этом не знает. 
Я бы на месте Лорда не разводил столько романтики вокруг банальных явлений и не доводил Курильщика, но что взять с влюбленного? Все они немного не в себе. Если он думает, что, сожрав уникальную скорлупу василиска, завоюет сердце Рыжей, пусть себе жрет. Мне только жаль Курильщика, который и так нервный. 
— 
А Лэри приводил свою подружку, — сообщаю я. — Вязаль­ную Спицу. 

— Да? — говорит Лорд. — Как интересно. Врет. Ему неинтересно. Сфинкс вздыхает. 

— 
В другой раз не нагибайся так близко к огню, Лорд, — про­сит он. — Огонь — неуправляемая стихия. 


— Боже, — стонет Курильщик. — Как я от вас устал! 
Ночью мне снится странный сон: мертвое озеро — светло­серое, неподвижное, как зеркало. Из воды торчат белые сухие стебли. Я сижу на берегу и жду появления кого-то страшного, обитающего на дне. Рядом со мной на песке валяется ржавый меч. Туман затягивает все вокруг, я вдруг оказываюсь в воде… и просыпаюсь. 
Ночь светлая, хотя луны не видно. Лорд не спит. Сидит и смо­трит на меня, задумчиво покусывая ворот пижамы. И гладит Мо­ну, полосатым ковриком разлегшуюся у него на коленях. 
ВОРОЖБА 
— Знаю, знаю зачем ты пришла! — сказала русалочке морская ведьма. — Глупости ты затеваешь… 
Х. К. Андерсен 
Русалка садится на корточки у выдвинутого ящика стола. В нем — ворох всякого хлама вперемешку с немногими действи­тельно ценными вещами. Здесь ее учебники и тетради, дневник двухлетней давности, склеенный так, что прочесть что-либо, не разорвав его, невозможно, похвальные листы за успехи в уче­бе и несколько забракованных Крысой колокольчиков, которые та не повесила над своим матрасом. Покопавшись в глубинах деревянной сигарной коробки (такой старой, что изображение на крышке полностью стерлось), она находит то, что искала — вя­заный шерстяной мешочек для спортивных тапочек, с которым когда-то ходила на сеансы лечебной гимнастики. Отпихнув ко­та, принюхивающегося к ее рукам, Русалка расстилает мешочек на полу. Он несовсем такой, как ей помнилось. Тусклее, грязнее… Прямо посередине — проеденная молью дырка. Ей казалось, что мешочек должен быть намного красивее. Не всматриваясь в ри­сунок, она вспоминает, как вязала его. Ряд за рядом — маленьких коричневых человечков, держащихся заруки и танцующих смеш­ной игрушечный танец. У каждого одна нога на весу — на раз­ной высоте, чтобы хоть немножко отличались друг от друга. Она ужасно любила их, коричневых, большеголовых уродцев. Ей было восемь лет. Она загадала тогда желание и верила, что оно испол­нится, если сделать что-то необычное, что-то сложное. Связать, например, такой мешок вместо шарфиков, которыми доволь­ствовались остальные. «Зачем браться за то, чего толком не уме­ешь?» — спросила ее Гекуба. Русалка не ответила. Когда мешок был готов, и даже Гекуба назвала его «славненьким», а чуда так и не произошло, тогда она и придумала человечков. Трудно отка­заться от мечты. Легче усложнить путь к ней, чем поверить, что задуманному не осуществиться. Двенадцать человечков. На них ушло больше времени, чем на весь мешок. Центральная фигурка отличалась от остальных. Она похожа на метелку. Это как бы сама Русалка, спрятанная под волосяной кисточкой, на которую пошли ее настоящие волосы. «Смотри-ка, — сказала Гекуба, — как кра­сиво… Ты будешь вязать своему парню чудные свитера, попомни мои слова». Русалка это запомнила и вплела в свое чародейство обязательным условием — ведь это звучало так замечательно! Те­перь, проводя пальцем по человечкам, она вспоминает. Сбылись все тайные желания. Кроме последнего. Этого. Ее парень пока еще не ходит в ее свитерах. Он даже не знает, что он ее парень. 
Русалка складывает мешок и прячет его под рубашку. Кошат­ница, следившая за ней со своего матраса, спрашивает: 
— Что, детские воспоминания одолели? 
— 
Да, — отвечает Русалка неопределенно. — Можно и так сказать. 

— 
Ну-ну, — вздыхает Кошатница. — Надо думать, скоро Ры­жая откопает свою любимую рогатку. Или Крыса явится с паке­тиком мышьяка, из которого отсыпала в суп своему дедуле, когда ей было четыре годика. Буду ждать с нетерпением. Все это так непредсказуемо, так интересно! 

— 
Не вредничай, — механически отвечает Русалка, думая о своем. — Покормить котов? 

— 
Не надо. Уже покормили. Все вы очень любезны, ничего не забываете, даже пыль с меня смахиваете. Вот только сбегаете чуть что, не успеешь моргнуть — вас уже нет. Но я не жалуюсь, мне много ненадо. Могу сидеть весь день одна. Кому, собственно, приятно мое общество? Есть занятия поинтереснее, чем болтать с каким-то обрубком. 

— 
Ш-ш, — Русалка, закрыв глаза, прижимает палец к гу­бам. — Хватит. Пожалуйста. 


И недавКошатнице возможности среагировать на свои слова, выскальзывает из комнаты. 
В последнее время общение с Кошатницей превратилось в пытку. Нескончаемый террор с жалкими попытками сопротив­ления. Рыжая сопротивляется успешнее. Крыса ни на что не об­ращает внимания. Русалка завидует обоим. 
Она проходит по заваленному матрасами коридору и свора­чивает в первый попавшийся класс. Садится на свежевымытый пол, снимает с плеча рюкзак и выворачивает его наизнанку, вы­сыпав содержимое. Потом медленно, одну за другой, складывает вещи обратно. Наполу остается кучка предметов, ей непринадле­жащих. Русалка ложится, подперев рукой подбородок, и смотрит на них. Замшевый футлярчик для трубки. Нитка бус из ореховых скорлупок. Монета с дыркой. Засохшая лимонная корка. Пугови­ца. Скомканный подгузник со следами яичного желтка. Кожаный наголовный ремешок. Медиатор. Кое-что она украла сама, кое-что принесли вездесущие детки Кошатницы. Только бусы и монета попали к ней честным путем. Русалка рассматривает свою добы­чу, то придвигая одни предметы к другим, то отодвигая, потом, привстав, вытаскивает из-под рубашки мешок для спортивных тапочек. По одному складывает в него все предметы, грея каж­дый в ладони, дыша на него, нашептывая неслышные слова, пока на полу неостается только труха, копившаяся на днерюкзака с не­запамятных времен — волоски, крошки, обрывки ниток. Их она сдувает. Встает и подходит к окну. Там, стоя спиной к двери, выта­скивает из кармана самое главное —маленький зашитый мешочек на шнурке, кисет, украшенный бисером. Его она украла в классе четвертой из ящика стола. Это самый колдовской предмет из всех, что ей доводилось держать в руках. Она достает из кармана жи­лета маникюрные ножницы и осторожно его распарывает. Теперь мешочек открыт, но Русалка в него не заглядывает. Она вынимает из другого кармана платок с локоном своих длинных волос, скру­чивает локон восьмеркой, и, перевязав ниткой, опускает в кисет. Потом медленно и тщательно зашивает, так и непосмотрев, что же было внутри. Кисет прячется в карман, все остальное — в мешок для обуви. Стянув его завязки, Русалка долго стоит зажмурив­шись. Она очень устала. Наверное, это можно считать добрым знаком. Подтверждением того, что она совершила что-то действи­тельно трудное. Так надо думать, иначе можно расплакаться. 
В пустом классе очень чисто. Никто нестаскивает сюда матра­сы, не хранит здесь свои вещи, не заходит поковыряться в книж­ных шкафах. Их предупредили, что классные комнаты будут запирать, если они начнут захламлять их, и девушки с несвой­ственной им щепетильностью вообще перестали туда заходить. Им хватает коридора и спален. В классах только вытирают пыль, поливают цветы, время от времени проветривают. Теперь, когда Русалка закончила дело, ради которого пришла, ей хочется по­скорее уйти. Она вешает мешок для обуви через плечо. Он будет при ней, куда бы она ни пошла. Возможно, это ничем непоможет. Но так ей спокойнее. Так никто другой его не найдет и не загля­нет внутрь. А чужой амулет надо вернуть на место. 
Она выходит из класса, раздумывая, стоит ли возвращаться к Кошатнице, но, думая об этом, уже идет в противоположную сторону. Кошатница обижена. Возможно, ей станет легче, если она обрушит на кого-то длинный перечень своих обид, но Русал­кехочется повозможности отдалить этот момент. Пусть это про­изойдет перед сном. Еще лучше завтра. 
В коридоре мало народу. Два матрасных завала заняты, остальные пустуют, телевизор выключен. Многие еще гуляют в мальчиковом крыле. Проходя мимо воспитательского блока, Русалка по привычке старается сделаться незаметной, но ей это не удается. Длинношеяя Душенька, сидящая в кресле, установ­ленном прямо в дверном проеме, окликает ее: 
— Эй, детка, погоди-ка… Русалка останавливается, затаившись под волосами. 
— Иди сюда. Я как раз собиралась с тобой поговорить, — Ду­шенька выбралась из кресла и отодвигает его вглубь комнаты, освобождая проход. Русалка заходит. 
На крошечном столике, заваленном пакетами с едой, шипит кофеварка. Трижды в день воспитательская меняет свой облик. В часы дежурств Крестной здесь царит угнетающая чистота. Ни пылинки, ни соринки, ни одного лишнего предмета. Крестная здесь не ест, не читает журналов и не пьет кофе. «И уж, конечно, не накладывает макияж», — думает Русалка, приметив два ка­рандаша для век в блюдце с арахисом. Два патрончика — черный и коричневый — и клочок испачканной в туши ваты. «А потом она этот арахис сгрызет», — с неожиданным отвращением дума­ет Русалка. В часы Душеньки в воспитательской комнате полный бардак, и девушки удивляются только тому, как быстро Крестной удается его ликвидировать, едва переступив через порог. 
Душенька выдергивает из розетки шнур кофеварки и скиды­вает со второго кресла стопку журналов. 
— Садись сюда. Разговор будет долгим. 
Русалка послушно садится на краешек кресла. Душенька, рас­положившись напротив, достает сигареты. Покосившись на ее туфли с золотистыми мысками, Русалка прячет ноги в поношен­ных кедах под кресло. 
— Ты теперь ходишь к мальчикам, — Душенька выпускает из округленных губ струйку дыма. — Неспорь, я знаю, что это так. 
Русалка, и не собиравшаяся спорить, отслеживает вознесение и таяние дыма на фоне закопченного потолка. Потом переводит взгляд на Душеньку. 
— Да, — говорит она. — Я хожу туда. 
— А несчитаешь, что тебе, быть может, неследовалобы этого делать? 
Русалка думает о Кошатнице. Уж непожаловалась ли та, что ее надолго оставляют одну? 
— Нет. Не считаю. 
— 
Многие девочки завели себе там приятелей. Думаю, ты об этом знаешь? 

— 
Знаю, — кивает Русалка. — Только это по-другому назы­вается. 

— 
Неважно, — Душенька бросает на нее недовольный взгляд из-под серебристой челки. — Неважно, как это называется. Важ­но, чем они занимаются. А еще важнее, чем эти занятия для них могут закончиться. Ты ведь понимаешь, о чем я, душенька? Я считаю, не стоит копировать других только потому, что не хо­чется выделяться. Например, если девочка не предрасположена к определенному стилю поведения. Или если ей не хочется, что­бы ее считали несозревшей. Ты со мной согласна? 

Русалка хмурит брови: 

— 
Нет. Вы обо мне говорите? Откуда вы знаете к чему я пред­расположена, а к чему нет? 

— 
Уж позволь мне судить. — сладко улыбается Душенька. Я-твоя-воспитательница-никогда-не-спорь-со-мной-дура! — Позволь мне судить, кто к чему предрасположен в этом заведе­нии, душенька. Я ведь здесь работаю немало лет. У тебя там есть симпатия? В соседнем коридоре. 

Русалка смеется. «Симпатия!» Так могла бы выразиться чья­нибудь прапрабабка. «Кавалер». «Дружок». С ума сойти! «Сим­патия» — это что угодно, только не Сфинкс. Она представляет, какое у него будет лицо, скажи ему кто-нибудь, что он ее сим­патия — и корчится от смеха, не в силах сдержаться, несмотря на то, что негодование на лице Душеньки постепенно переходит в открытую злость. 

— 
У меня нет там любовника, — говорит Русалка, перестав смеяться. — Но скоро будет. Я постараюсь, чтобы тот, кого вы обозвали «симпатией», им стал. Он еще не знает об этом, но ско­ро узнает. 

— 
Ах, ты!.. — Душенька давит окурок о край стола, — Ты хоть понимаешь, о чем говоришь, дурочка! Не успела вылезти из пеле­нок, а туда же — любовника ей! Ты еще слишком мала, а твоему кандидату в любовники голову надо оторвать, если он этого не по­нимает! Что я и сделаю сию же минуту! Как его зовут, этого идиота? 


Русалка молчит. Она меня не слышала что ли? Ей вдруг ста­новится грустно. Как здорово было бы сидеть здесь, выслушивая ругань Душеньки, если бы все это было правдой. Как ей было бы тогда спокойно и безразлично. И это, и воркотня Кошатницы… Но почему бы не представить, что это так? Если она не верит в собственное колдовство, разве оно сможет подействовать на других? 
— 
Сфинкс, — говорит она с пугающей смелостью. — Это Сфинкс. Он еще не знает, что я выбрала его. Поэтому очень уди­вится, если вы явитесь отрывать ему голову. 

Она злорадно отмечает изумление Душеньки и угасание ее бо­евого пыла. 

— 
Сфинкс, — повторяет та, прикусив перламутровый но­готь. — Вот уж не думала… Странный у тебя, однако, вкус, ми­лочка. Ты всерьез намерена его охмурить? Я бы на твоем месте поискала другой объект… 

— 
Что вы имеете в виду? — спрашивает Русалка чужим, не­хорошим голосом. 

— 
Безрукий, лысый… — Душенька загибает когтистые паль­цы, перечисляя, — перенесший бог весть какое заболевание, ко­торое так и не удалось диагностировать… Выглядит на все двад­цать пять… Нет, определенно. Натвоем месте я бы поискала кого получше. 

— 
Не думаю, — отвечает Русалка медленно, — что вы в этом хоть немного разбираетесь. 

— 
В чем? — хмурится Душенька. 

— 
В любви, — отвечает Русалка. — Не думаю, что вы знаете, 




что это такое. Глаза Душеньки делаются совсем узенькими: 
— Как ты сомной разговариваешь, детка! Неслишкомли наг­ло? 
— Не слишком. И я вам не детка. 
Душенька вскакивает с намерением дать ей затрещину, но Ру­салка вскакивает быстрее, отбегает и отгораживается от нее креслом. 
— Только попробуйте! 
— 
И что будет? — интересуется Душенька, дергая крес­ло на себя. — Да за твою наглость тебя следовало бы отлупить до крови, мерзавка ты эдакая! 

Русалка с силой толкает кресло на воспитательницу и выска­кивает за дверь. Здесь она останавливается, уверенная, что Ду­шенька не станет приводить свои угрозы в исполнение у всех на виду. 

— 
Почему? — спрашивает она. — Почему вы позвали меня? Почему не Рыжую? Она ходит на ту сторону чаще, а старше ме­ня всего на месяц. Но ей вы никогда ничего не скажете! Со мной проще! Меня вы презираете, так ведь? 

Душенька, все еще отгороженная креслом, смотрит на нее зло, как дикая лошадь, рвущаяся из загона. 

— 
Дура! — говорит она громким шепотом. — Убирайся! Иди, делай, что хочешь и с кем захочешь! Я желала тебе добра! — Вы любовались собой! — выкрикивает Русалка, убегая. — Вас только это на самом деле интересует! 


Она бежит по коридору, ощущая злость воспитательницы как что-то огненное, горячей волной хлестнувшее ее по спине. Из ближайшего матрасного домика ей приветственно машут ру­ками. Она не останавливается. 
На лестнице веселая компания Логов в черной коже гоняет игрушечный автомобильчик на батарейках. С ними Спица. Уви­дев Русалку, круглолицый Пузырь расплывается в ухмылке. 
— 
Эй, ты счастливая? — кричит он. 

— 
Вот прямо сейчас? 

— 
Нет, вообще. Тебе везет или не везет? То есть, что чаще? 


— 
Не знаю, — расстроенно отвечает Русалка. — Сама хоте­ла бы выяснить. 

— 
Вряд ли она годится в талисманы, — говорит сидящая на корточках Спица. — Если сама не знает. Счастливые — они обычно в курсе, что счастливые. 

— 
Но ни за что не признаются, чтобы не сглазить, — спорит Пузырь, не теряя надежды. 


Спица в черной косухе, как у всех Логов. Только вместо джин­сов на ней короткое ситцевое платье в цветочек, оставляющее на виду тонкие ноги-палочки. Должно быть, она перестала их стеснятся. Вид у нее не в пример счастливее, чем раньше, и Ру­салке становится интересно, почемувоспитателям так не по душе дружба девушек с парнями — вот ведь превратилась же Спица во что-то вполне симпатичное и бескомплексное. Логи отвора­чиваются от Русалки и смотрят на облупленный автомобильчик, с жужжанием пересекающий площадку. Русалка тоже смотрит. Не дожужжав до стены, машинка врезается в лестничные перила и переворачивается. Логи со свистом вскакивают. 
— Чья была ставка? Какой козел его разгонял? Москит, руки откуда растут? 
Русалка незаметно отходит. 
Она бредет по мальчиковому коридору. Очень медленно. Сей­
час она пройдет мимо четвертой. Потом дойдет до Перекрестка, посидит там на диване и вернется. Еще раз мимо четвертой. Мо­жет, потом она еще раз повторит этот маршрут, а может быть, нет. Надо быть уверенной, что никто не застанет ее в классе, что ей хватит времени вернуть украденный амулет и выйти незаме­ченной. Иначе все потеряет смысл. И она идет, краснея и хоро­шея с каждым шагом. Вплетенные в волосы колокольчики тихо позвякивают. Скоро она узнает, может ли работать талисманом. 



Василиски 
Что в василиске остается неизменным, так это убийственное действие его взгляда и яда. 
Х. Л. Борхес. Книга вымышленных существ 
Крыса сидит в замечательном кресле, похожем на гиппопота­ма. Черная кожа гиппопотама блестит. Он до того уютный, что она полностью расслабилась в его объятиях, почти задремала. Только перекинутая через подлокотник нога не перестает раска­чиваться. На ноге — отличный ботинок черной кожи, тяжелый, как танк, гармонирующий и с креслом, и с куцей жилеткой Кры­сы, — тоже кожа, тоже блестит, все как полагается. 
Вот только этот ботинок безумно раздражает ПРИПа. Он глаз с него не сводит. «Интересно, почему? — думает Крыса. — Чем он его так достал? Своими размерами или тем, что все время качается?» 
В свои предыдущие визиты ПРИП точно так же таращился на ее тату. Хотя, казалось бы, пора уже привыкнуть. Татуировке больше двух лет, с тех пор как она ее сделала, Крыса неносит оде­жду с рукавами, потому что такое прятать нельзя. Крыса как жи­вая, иногда даже чешется. За это, а еще чтобы у нее было отдель­ное имя и не возникало путаницы, хозяйка прозвала ее Вшивой. 
Теперь всякий раз с отвращением глядя на свою дочь, ПРИП натыкается на оскал Вшивой. И это только справедливо, ведь сама Крыса никогда на него несмотрит. Только через бирки-зеркальца, висящие у нее на шее. Она видит его фрагментами так давно, что уже неможет представить себе иначе, как в отражении. Неможет представить его целиком. Да и желания такого не испытывает. 
— Мне надоели эти твои бесконечные отлучки, — сообщает ПРИП. — Твои постоянные побеги! Ты добьешься того, что тебя исключат! 
Крыса косится на бирки. В них подпрыгивают розовые пят­на щек и вздернутое кабанье рыльце. Больше ничего не видать. А потом ПРИП вообще выскакивает из бирок и резвится на сво­боде, топая и завывая, как взбесившийся баньши. 
— Убери-с-моих-глаз-этот-безобразный-ботинок-и-сядь­
как-полагается-в-присуствии-отца! Крыса убирает ногу с подлокотника. 
— Перестань орать, — просит она. — Держи себя в руках. 
ПРИП — что расшифровывается как Предок и Породитель — контролировать свои эмоции невсостоянии, и Крыса совздохом закрывает глаза, в ожидании, пока истекут положенные для ви­зитов сорок минут. Хорошо еще, что кресло такое удобное. 
— …никаких интересов в жизни! Ведешь инертное существо­вание! Удивляюсь, как ты вообще научилась говорить! Должно быть, только для того, чтобы извергать из себя всякую мерзость! 
— Открой глаза, девочка, с тобой ведь отец разговаривает, — жалобно блеет Овца у нее над ухом. Крыса нехотя открывает глаза. 
— Разговаривает? Со мной? Овца только жалобно вздыхает. Крыса берет самую большую бирку и ловит в нее отражение 
беснующегося ПРИПа. Теперь он, маленький, красный и лосня­щийся, почти целиком умещается между ее большим и указатель­ным пальцем. Неужели он никогда не заткнется? 
— 
…достаешь эту безобразную одежду и обувь и покрыва­ешь свое тело изображениями богомерзких тварей, неужели ты думаешь, что нуждаешься в ухищрениях, чтобы выглядеть урод­ливее, чем ты есть… 

Крыса накрывает отчий лик пальцем и сдавливает его, но го­лос продолжает звучать: 

— 
…какими-то побрякушками… И будь добра смотреть на меня, когда я с тобой… 


Она стискивает бирки в кулаке, все четыре, ноПРИП продолжа­етпищать, щекоча ей ладонь, и прыткоперескакивает на пуговицы жилета. Крыса в ужасе. Она вся усеяна ПРИПами, ПРИПы располз­лись по кнопкам, пряжкам, металлическим мыскам ее ботинок, они скользят по блестящим подлокотникам кресла — все вокруг в ПРИПах, которые вопят, размножаясь со страшной скоростью: 
— Уродство твоей души отражается у тебя на лице! Каждой 
своей порой ты смердишь! Смердишь! Она вскакивает и начинает отряхиваться. 
— 
Смердишь! Смердишь! — визжат ПРИПы, осыпаясь с нее и раскатываясь по паркету. 

— 
Ай! — вскрикивает первоначальный ПРИП, от которого произошли все прочие, и тоже отскакивает подальше. Этого ей не видно, но хорошо слышно. Изначальный ПРИП тяжел, и у не­го никудышная маневренность. 

Крыса рассматривает себя. Придирчиво изучает каждую пу­говицу. Руки дрожат с перепугу. В противоположном конце ком­наты ПРИП пытается внушить Овце, что его дочь одержима бе­сами. 

— 
Успокойтесь, пожалуйста, — просит Овца елейно. — Де­вочка просто перенервничала. Она у вас такая впечатлительная! 

ПРИП пьет воду из графина. Он в недоумении. Действитель­но ли Овца настолько глупа, как кажется? ПРИП склоняется к мысли, что его разыгрывают. 

— 
С меня хватит! —восклицает он. —Я потратил на нее уйму времени, отняв его у других детей. Между прочим, их у меня ше­стеро. Шестеро! — повторяет он со значением. 


Овца, спохватившись, охает и ахает. 
ПРИПу это приятно. Крыса знает, что он возвел глаза к потол­ку. Словно все шестеро чад свалились на него откуда-то оттуда, безо всякого его в том участия. 
— Натягивал бы презерватив, когда совсем невмочь, — заме­чает она. — Глядишь, и детей было бы поменьше. 
ПРИП теряет дар речи. Такое с ним случается только, когда он спит. Ему это вредно в бодрствующем состоянии, почти смер­тельно, потому что слишком уж непривычно. 
— Да что же это такое! — возмущается Овца. — И не стыдно тебе? Давай-ка, уходи отсюда, пока твой отец вконец не расстро­ился. 
ПРИП обретает голос и начинает кричать, как он расстроился. Так расстроился, что дальше некуда. Дай ему бог дожить до воз­вращения домой, потому что он чувствует приближение инфаркта. 
Овца выталкивает Крысу за дверь и спешит на помощь к по­гибающему ПРИПу. В ситцевом платьице в цветочек она похожа на подушечку для булавок. Очень встревоженную, нодо того без­обидную, что Крыса даже позволяет себе на нее смотреть. 
Она уходит. В приемной, конечно, очень славные кресла, но лучше уж сидеть на гвоздях. До следующего визита ПРИ­Па осталась ровно неделя, и Крыса знает, что он его ни за что не пропустит. Он обожает ее навещать. Это, наверное, самое его любимое занятие. Крыса поднимается по лестнице, не отрывая глаз от своих неоднократно оскорбленных ботинок. Она всегда смотрит под ноги, куда бы ни шла, — так можно быть уверенной, что тебя не занесет куда-то, где тебе не хочется быть. У всех свои проблемы. У нее — эта. Прочие девы Дома предпочитают везде таскать с собой матрасы, как улитки свои домики. Матрасы при­лагаются к ним или они к матрасам — не разберешь, но, видно, так им спокойнее, пребывать на чем-то знакомом, пропитанном собственным запахом. С недавнего времени несколько таких матрасов-самолетов всегда можно застать на Перекрестке. 
Крыса садится на край одного из матрасов, протиснувшись между ним и диваном. Ботинкам не хватает места, поэтому их она запихивает под диван. 
— Смотри не сломайся, когда будешь вставать, — советует Филин из шестой. — Человеческое тело несовершенно. 
На матрасе довольно людно. Крысу это удивляет. Хозяйки ма­трасов всегда расценивали их как эквивалент кровати и пускали подсесть к себе далеко не каждого. Теперь все не так. На каждом человек по пять-шесть, хозяйки возбуждены до истерики — хи­хикают, ерзают, закатывают глаза. Для них это почти групповуха. 
Парни, не понимая, в чем дело, улавливают эти флюиды и тоже теряют голову. 
Среди жмущихся друг к другу и страстно сопящих людей Крыса кажется себе бесплотной и невидимой. Они играют в сло­ва. Угадав очередное слово, с преувеличенным восторгом аплоди­руют, обнимаются и целуются. Бирки Крысы запотевают. 
Слон, сидящий перед ней на диване, достает изо рта резино­вого жирафа и, пытаясь хлопать вместе со всеми, роняет его ей на колени. Очень обслюнявленного и изжеванного жирафа. 
Крыса, не глядя, протягивает ему игрушку. Слон не берет. Прячет лицо на плече у Коня и тихо хнычет. Конь берет жирафа, говорит Крысе спасибо, а Слону: «Ай-ай-ай, чего это ты расхны­кался, как маленький?» Потом с удовольствием объясняет всем вокруг, что Слон ужасно боится Крысы. 
— 
Ведь боишься же, Слоник? Не надо бояться тетю. Она хо­рошая. 

— 
Страшная, — бормочет Слон, зарываясь в плечо Коня так, что тот едва не падает с дивана. 


Девчонки на матрасе сдавленно хихикают. К их веселью при­соединяется Филин. Загадывают новое слово. 
— У нее ножики на пальцах… острые ножики, — шепчет 
Слон, еле слышно. — Только их не видно… Крыса встает и протягивает ему руки. 
— Смотри сам, нет никаких ножиков. Где бы они умести­лись — твои ножики? В бирках отражается только она сама. В перевернутом виде. Челка закрывает левый глаз, губы печально кривятся. Слон жмурится изо всех сил, чтобы не видеть страшных но­жей, которые ему так настойчиво предлагают на рассмотрение. 
Крысе любопытно, что он на самом деле видит, глядя на нее. Жаль, Слон ничего не может толком объяснить. Но если бы мог, не был бы Слоном, а значит, ничего бы не видел. 
Левый матрас не угадал слово. Правый матрас ликует. Филин с Бедуинкой целуются взасос. Крыса смотрит на них с большим интересом. Неужели это приятно? Вылизывать чужой рот язы­ком? А если бы у одного из них был насморк, они бы так смогли? Или с насморком не целуются? Бедуинка, задохнувшись, отки­дывается на свернутую валиком куртку, вытирает рот и достает из кармана жакета пачку печенья. 
— 
Пожуем? 

— 
Ода! —страстно отвечает Филин, глядя вовсе нена печенье. Бедуинка со вздохом разрывает пакет. Крыса уходит. В коридоре намного тише, чем на Перекрестке. И почти нико­


го нет. Только Рыжий затаился у двери второй, словно подкарау­ливая кого-то. 
— 
Привет, — говорит он Крысе. — Ты куда? 

— 
К себе, — пожимает плечами она. — А что? 


— Ничего. Выглядишь как-то не очень. Может, зайдешь в го­сти? У меня отличный ликер. По-моему, тебе непомешает выпить. 
Пока Крыса думает, хочется ли ей пить в компании Рыжего, ее заталкивают вовторую. Войдя, она сразу спотыкается о то, что в Крысятнике называют столом. 
Рыжий раздвигает спальные мешки, заслоняющие обзор: хло­пает по ним, и они отъезжают по веревкам, к которым подвеше­ны, как выпотрошенные шкуры. Из единственного, который ле­жит на полу, доносится храп. Ужасно воняет чьими-то носками. 
Крыса садится на пол перед столом-ящиком, облокачивается о его поверхность и тут же к ней прилипает. 
— 
Черт, — шипит она, потирая сладкие локти. — Как вы тут живете, хотелось бы знать? 

— 
Так и живем. Здесь не всегда так грязно. По средам мы устраиваем уборки, а сегодня, как назло, вторник. Самый гряз­ный день. 


— И сколько сред вы пропустили? Только честно. 
Рыжий достает из рюкзака фляжку, наливает Крысе в колпа­чок и передает его сразу в руки, не связываясь со столом. 
— 
Ликер из мандариновых шкурок. Полный отпад. 

— 
Сам делал? Он смеется: 


— 
Нет. Не бойся. Купил у Братьев Поросят. Все стерильно. Представляешь, Фазаний ликер? 

В бирке Крысы — пара пучеглазых очков и ничего более. По­том и очки заслоняет фляжка. 

— 
Как поживает ПРИП? — спрашивает Рыжий, вытирая ли­керные усы. 

— 
Отлично. Два его персидских кота и две дворняжки то­же поживают хорошо. У одной — которая Милли — был понос, но она уже оправилась, спасибо. 

— 
О-о-о, твой папа любит животных? — изумляется Рыжий. 

— 
Обожает. 




Тон Крысы настолько мрачен, что Рыжий понимает, что раз­вивать эту тему нестоит. Но, пока он подыскивает другую, Крыса говорит: 
— 
Он обожает животных. Он от них без ума. Они чистые и невинные создания. 

— Упс… — выдавливает Рыжий, растерянно улыбаясь. 

— 
Вот именно, — Крыса смотрит на Рыжего в упор, как не смотрит ни на кого дольше трех секунд. 

— 
Что ты вообще о нем знаешь? Он, к твоему сведению, пи­сатель. Кучу книг написал. Все о животных. Они наверняка есть и в нашей библиотеке. Хочешь почитать? 

— Не уверен. А что, хорошие книжки? 

— 
Обрыдаешься. Новконце все будет хорошо. А если покни­ге снимут фильм, при съемках не пострадает ни одно животное, он специально оговаривает это в контрактах. 


— Слушай, ненадо, а? — просит Рыжий. — У всех свои скеле­
ты в шкафах. Зачем же так раздражаться? Крыса скребет переносицу ногтем. 
— Не знаю, — говорит она мрачно. — Это его визиты на меня так действуют. Я от них больная делаюсь. И ты еще с вопросами лезешь. 
— 
Извини. Я же не знал. 

— 
Что ты вообще знаешь? 


Рыжий молчит. Он тоже прилип к столу и старается незамет­но отодрать локти. Стол отпускает его нехотя, с треском. Крысе было легче. У нее локти голые. 
— 
Хочешь верь, хочешь нет, нолетом на него здорово ловятся мухи, — оправдывается Рыжий. 

Крыса с содроганием заглядывает в бирки. Похоже, Рыжий не шутит. 

— 
Гадость какая, — морщится она. — Лучше бы ты об этом помалкивал. — Ужасная гадость, — тут же соглашается Рыжий. — Но и польза все-таки. Какая-никакая. 


Поерзав и поулыбавшись непонятно чему, он сдвигает зеле­ные очки на лоб и превращается в сказочное существо из другого мира. Очень печальное. В его глаза можно смотреться, как в зер­кало, в них можно утонуть, к ним можно приклеиться навечно, крепче, чем к любой мухоловке, прикидывающейся столом. Соб­ственное отражение в них всегда красивее, чем в настоящем зер­кале, от него тоже трудно оторваться. 
Крыса смотрит на себя, смотрит долго — и встряхивает голо­вой, отгоняя наваждение. 
— Ты бы еще разделся. 
Пожав плечами, Рыжий опускает очки на переносицу. Тянется к ней и медленно, одну за другой, переворачивает ее бирки из­нанкой наружу. С обратной стороны они закрашены. 
— Не смей, — предупреждает Крыса. — Такого я никому 
не позволяю. Это мои глаза. Рыжий так поспешно отдергивает руку, что становится смешно. 
— А твои врут, — добавляет она мстительно. — Показывают 
улучшенную версию. Рыжий качает головой: 
— Они показывают то, что есть. Это у тебя после встреч с ро­дителем заниженная самооценка. 
Ей хочется сказать ему что-нибудь резкое, что-то такое, что бы навеки его от нее отвадило. Отбило охоту лезть к ней в душу и приставать с дурацкими утешениями. Показывать ей собствен­ные неправильные отражения. Ноона невсилах от них отказать­ся, они ей необходимы хотя бы изредка. Хотя бы в такие дни, как этот. Особенно в такие дни. И Рыжий прекрасно это знает. Она думает о себе в шоколадных лужицах его глаз. Такой красивой. 
— 
Ну как? — спрашивает он, когда она отпивает из колпачка. 

— 
Неплохо. Для Фазанов — так вообще гениально. Не знала, 


что они таким увлекаются. Рыжий, довольный, что удалось избежать ссоры, улыбается: 
— 
А о них вообще мало что известно. Вроде и в Доме живут, но как будто не совсем. 

— 
Точно, — задумчиво соглашается Крыса. — Они нездеш­ние. Но и не наружные. 

Некоторое время они молчат. Рыжий наполняет для Крысы еще один колпачок. 

— 
Слушай, — говорит он с напускным оживлением, — гово­рят,Лордзапал на Рыжую? Просто смертельно запал. Это правда? 

Рука Крысы привычно тянется к биркам. Она смотрит на них, ноне переворачивает. И так понятно, что Рыжий наконец загово­рил о том, что его по-настоящему волнует. 

— 
Откуда мне знать? — огрызается Крыса. — Я только что вернулась. Сам у нее спроси. 

— 
Ее бесят такие вопросы, — уныло признается Рыжий. 

— 
Значит, и со мной нечего это обсуждать. 




Глаза Крысы делаются злыми, но Рыжий ничего не замечает. Он возится с фляжкой. Завинтив, поднимает голову, и даже в пу­чеглазых стеклах его очков читается тревога. 
— Понимаешь, — говорит он. — Я за нее беспокоюсь. Она мне как сестра. Я за нее как бы отвечаю. Сам перед собой. Она давно влюблена в Слепого, чуть не с десяти лет. А Слепой… я-то знаю… ему на все плевать. Он ни за одной девчонкой ухаживать не станет. Полезет к нему сама — и славно. Он такой. Ему все равно с кем. И если Лорд заманит ее в четвертую, они же все вре­мя будут рядом. Она и Слепой. Вот что меня беспокоит. Для Сле­пого это игрушки, а для нее — нет. 
— Ясно, — вздыхает Крыса. — А я-то здесь при чем? От меня 
ты чего хочешь? Рыжий угодливо улыбается. 
— Ну… ты не могла бы… понимаешь… тоже туда проник­
нуть. В четвертую. Ты же девчонка, к тому же симпатичная. Крыса прищуривается: 
— 
И что? Надзирать там заРыжей, чтоб она нелезла к Слепо­му, так что ли? 

— 
Нет. Я не это имел в виду. Просто… если бы ты изобрази­ла, что влюбилась в него… всерьез, по-настоящему, она бы тог­да сразу выкинула его из головы, понимаешь? Даже близко бы не подошла. 

Крыса мельком глядит на распластавшуюся по ее предплечью Вшивую и встает. Рыжий тоже вскакивает. На нем нелепые фио­летовые брюки с кожаными сердечками на коленях, белая, рас­стегнутая до пупа, рубашка и галстук-бабочка. Выглядит он, как клоун, хотя лицо у него серьезное и даже испуганное. 

— 
Не уходи, пожалуйста! Я нехотел тебя обидеть, честно! Ес­ли хочешь, считай, что я пошутил. 

— А ты пошутил? Рыжий молчит. Крыса смотрит на него, задумчиво покусывая губу. 

— 
Знаешь, — говорит она наконец. — Мало я встречала в жизни таких сволочей, как ты. Таких откровенных. Я, значит, буду там изображать подстилку для Слепого, чтобы Рыжая на не­го не позарилась и чтобы ты тут спал спокойно, ведь с твоей лю­бимой сестренкой ничего не случится, так? Слепому будет по ба­рабану, я это или Длинная Габи, лишь бы было в кого пихать свой конец, а я должна буду радоваться, что участвую в таком важном деле. Спасаю от него Рыжую. Мы все это представили, а теперь давай считать, что ты пошутил. 


Рыжий стоит понуро, ковыряя носком кеда грязный паркет. Крыса усмехается. 
— Ты все делаешь неправильно. Тоже мне, сводник. Надо бы­ло рассказать, какой Слепой классный парень и как он по мне сохнет. Как он тебе плакался в жилетку, что без меня ему жизни нет. Может, тогда и сработало бы. 
— 
Да? — удивляется Рыжий. 

— 
Нет! — фыркает Крыса. — Но хотя бы выглядело попри­


личнее. Рыжий опять съеживается. 
— 
Я одного не пойму, — задумчиво говорит Крыса. — Это ведь ты затеял этот новый Закон. Ты ведь сам заварил всю эту кашу, так? 

Рыжий кивает: 

— 
Ну я. Тогда мне казалось, что я все хорошо обдумал. А вы­шла ерунда. Сфинкс пригрозил, что, если Габи у них еще раз поя­вится, он мне голову свинтит. А так было бы хорошо… 


Его прерывает громкий обеденный звонок. Лежащий в спаль­ном мешке начинает копошиться. 
— Теперь надо ее срочно кем-то заменить. Второй Габи у нас 
нет, сойдет и Крыса. Рыжий поднимает голову. Блестящая черная челка косо перечеркивает лицо Крысы, 
полностью закрывая левый глаз. Если бы не эта челка, было бы видно, что брови смыкаются над переносицей, образуя сплош­ную линию. Они кажутся гуще оттого, что кожа у нее нежная, как у маленького ребенка, — почти прозрачная. Рыжий сглатывает слюну. 
— 
Прости, — говорит он. — Я не думал, что это так прозву­чит. Хочешь, врежь мне как следует, я заслужил. 

— 
Обед, да? Обед? — из спального мешка высовывается го­лова, потом ее хозяин появляется целиком. Москит. Костлявый, в полосатых трусах, он рассеянно чешет живот и таращится на Крысу заплывшими глазками. 

— 
Все получилось так мерзко просто потому, что я говорил честно, — Рыжий оглядывается на Москита. — Потому что го­ворил, что думал, понимаешь? Но я это вовсе не так представ­лял, как ты описываешь! Я думал, что тебе было бы нетрудно… но если ты так это воспринимаешь… тогда, конечно… о чем разговор… Я, собственно, и не надеялся, что такая девчонка, как ты… 

— Заткнись, а? — перебивает Крыса. 

— 
Сегодня будут сосиски, — пытается завязать светскую бе­седу Москит. — И малиновое желе. 

— 
А Слепому ты и правда нравишься. Хотя, конечно, ты мне уже не веришь. 

— 
А может, малинового желе и не будет. Может, это я и приврал. 

— Какой псих тебе поверит? Размечтался. В спальню с топотом заскакивают два Крысолога: 

— 
Обед! Вы что, заснули тут? — обрывают с вешалки рюкза­ки и вываливаются обратно в коридор. 


Москит прыгает по комнате, пытаясь попасть ногой в штани­ну. Крыса переворачивает бирки зеркальной стороной наружу. Одну, вторую, третью, четвертую… цепочки у них разной длины и часто перекручиваются. 
Рыжий прячет фляжку в рюкзак. В одной из бирок — его галстук-бабочка в красно-белый горошек. Надетый прямо на го­лую шею. 
Крыса осматривается и впервые замечает, что, несмотря на грязь, вовторой красиво. Постенам бегут антилопы Леопарда, на бегу превращаясь в струящиеся полосы узоров. Местами они полустерты, но от этого кажутся только лучше. Рыжий надевает котелок и протягивает Крысе руку. 
— Мир? 
— Смотри, как бы Вшивая не закусала тебя до смерти, — предупреждает его она. — Терпеть не может, когда до меня до­трагиваются. 
В бирках — три маленькие двери. Во всех трех одновременно исчезают Москиты. Рыжий с Крысой тоже выходят в коридор — и в бирках сразу темнеет. При каждом шаге подошвы ботинок липнут к паркету. 
— По-моему, вам уже поздно делать уборку, — говорит Кры­са. — Вы веники не оторвете от пола. 
— Не оторвем — так не оторвем, — вздыхает Рыжий. — Ну и что? Будут в Крысятнике икебаны из веников. А потом из Крыс. Живой музей. 
Крыса, пожав плечами, уходит в сторону девчачьей лестницы. Стройная, в слишком крупных для нее ботинках. Рыжий кри­чит: «До свидания!», ноона не оглядывается. Он поджимает губы и направляется к столовой. Его обгоняют хихикающие Птицы. 

Призрак 
Душа странствует по ночам. И если ты спишь, Никогда ты не встретишься со своей душой. 
Ф. Нурисье. Хозяин дома 
Лорд лежит в искрящейся темноте. Он укрыт с головой и за­дыхается от жара, а вокруг плавают видения. Ее глаза, волосы, тонкая рука, охваченная плетеным ремешком браслета. Лорд лежит, затаив дыхание, боясь спугнуть наваждение, но оно все тревожнее, все беспокойнее, тает, как воск, и исчезает. Он отки­дывает одеяло и дышит полной грудью, мокрый, как мышь, по­бывавшая в луже. 
С воздухом возвращаются звуки. Свист и дыхание спящих. Храп Черного, волнами угрозы вздымающийся к потолку. Бли­же — птичий свист спящего Шакала и шорохи ворочающихся тел. Курильщик, не просыпаясь, тянет подушку из-под Таба­ки и перекладывает ее на Лорда. Лорд уворачивается, передви­гаясь к краю кровати. У Лэри — свет ночника. У Македонского тоже свет, заслоненный газетой. Лорд смотрит в потолок, кото­рый как будто притягивает его. Потолок тянет и приближается, и вот они уже совсем рядом: колесо, птичья клетка и раскосые глаза воздушного змея. Странное творится с Лордом. Он лежит и одновременно стоит. Стоящий Лорд легок, как пушинка. Он видит потолок и ночник Лэри в форме гриба, и самого спящего Лога с розовым отсветом на волосах, и себя внизу, лежащего под скомканным одеялом, — он видит все это с высоты, на которой никогда не бывал, — высоты своего роста. Не успевает подумать об окне и о свежем ветре, врывающемся в форточку, как пере­носится на подоконник. Лицо овевает ночной прохладой. Ветер приносит с собой отдаленный шум — хохот и визг беспутно ве­селящихся Крыс. Могу ли я пойти, куда захочу? Тень его скользит над полом — слишком легкая — проходит сквозь дверь в темно­ту, и Лорд закрывает глаза, чтобы лучше видеть свой путь там, где он есть и где его нет. Мимо пролетают темные стены, разверстой пастью наезжает раскрытая дверь. В Могильных окнах — зимняя луна, он прозрачен в ее свете. Ступеньки, чужой коридор… 
Лорд протягивает руку, она уплывает в пустоту, ощупывая ее, пропуская сквозь пальцы, пролетая сквозь встречные двери. Он отстает, и когда она нащупывает ту единственную дверь, что ему нужна, он еще далеко, а рука уже скользит по лицу спящей на по­лу. Наконец Лорд нагоняет ее (всего лишь руку!) и ее прикоснове­ние становится его прикосновением. 
Рыжая девушка в съехавшей с плеча майке садится на матрас, вглядываясь в темноту. 
— Что это? Эй! Уходи! Уходи отсюда! Лорд вздрагивает на кровати и ловит воздух ртом. Вокруг ворочаются, ворчат и вздыхают. Он замирает. Я был 
там. Я действительно там был! Ладонь еще ощущает жесткость огненных волос. Выше пояса он плавится от жара, ниже — ему холодно. Может, в странствиях по ночному Дому мой призрак застудил себе ноги? Это больно. Лицо Лорда кривится, он рад темноте, скрывающей его гримасы. 
Храп Черного. У Лэри —свет. У Македонского —свет. Наполу на плитке закипает чайник. Кому-то приспичило пить чай. 
— Ну нет! Подавишься! — громко произносит Черный между двумя всхрапами. Это смешно, но никто не слышит и не смеется. Мокрой спиной Лорд липнет к матрасу. Лицо горит, ноги леде­неют. Так бывало и раньше, но сегодня это расплата за странное «нечто», которое он позволил себе совершить. Кто-то напомина­ет ему, что он такое. Полчеловека. С ногами мертвеца. 
— Нет, — шепчет Лорд. — Я не буду об этом думать! И тут же представляет свои ноги мертвыми, сине-белесого 
цвета. В пятнах. И начинает задыхаться. Крадущиеся шаги. 
Рядом садится Македонский и просовывает грелку под одеяло. 
— Я ждал, пока вода закипит. 
Лорд молчит, пока горячая грелка не растапливает лед, и до ступней не доходит тепло, которое обожгло бы руки. 
— Спасибо, — говорит он тогда. — Я просто трус. Там слиш­ком медленно течет кровь. Как в русалочьем хвосте. 
— 
Не бойся, — говорит Македонский. И уходит. Зеленая лампа-светлячок у его изголовья гаснет. 

— 
Эй, — раздается сверху сонный голос Горбача. — Мне по­


слышалась песня. Вы там поете, что ли? Черный перестает храпеть. 
— Нет, — говорит Лорд. — Никто не поет. 
То, что я сделал, вовсе не было песней. 
Он лежит тихо. Что он празднует с улыбкой на губах и грел­кой под ногами — тайна даже для него самого. В эту ночь ему не уснуть. Он мог бы сбежать от бессмысленного лежания в ко­ридор — уже сам по себе, на колесах — и там, при свете свечей в скользко-кафельном туалетном царстве гасить тоску в ком­пании таких же бессонных, бесконечно сбрасывая и прикупая карту за картой. И в каждой даме проступали бы ее черты, и ему захотелось бы накрыть их ладонью, спрятать, пока другие неуви­дели то, что видит он: огонь ее волос под королевской диадемой, черноту ее глаз на картонных обрезках. «Что с тобой, Лорд?» — спросят его вкрадчивые голоса, а он небудет знать, что ответить. Поэтому он остается. Лежит и смотрит в потолок. Лучше уж так, заколдованным, плодящим любопытных призраков. Он лежит и празднует свою призрачную встречу. 
Мягкое нечто пружинисто вспрыгивает ему на живот и садит­ся, обмотав лапы хвостом. Кошка. Лорд негонит ее, хотя понима­ет, что это не Мона. Это чужой кот. Пальцы Лорда погружаются в его шерсть, пушистую, как у болонки. 
— Ты откуда? — спрашивает он. 
Кот молчит, как и подобает бессловесной твари. Зато с тихим всхлипом просыпается Шакал. Волосы торчат дикобразьими иглами, словно восне его ударило током. Смотрит бессмысленно. Постепенно взгляд проясняется и загорается любопытством. 
— Ага, не спишь, — говорит он. Смотрит на колени Лорда. — Что это с Моной? С чего она так припухла? 
— Это неМона, — отвечает Лорд, рассеянно улыбаясь. — Это совсем не Мона. 
Тридцать восемь тюков он на пристань привез, 
И на каждом — свой номер и вес… 
Льюис Кэррол. Охота на Снарка 
[ТАБАКИ] День восьмой 
Утром нас ждет сюрприз. Возвращение из Наружности Лету­на с заказами. Очень редкое событие. Крыса приходит перед пер­вым уроком с черной дорожной сумкой через плечо. Кладет ее на учительский стол. Молния взвизгивает. Вампироподобная — черная помада, белая пудра — Крыса один задругим вытаскивает из сумки свертки и раскладывает их на столе. Лэри выхватыва­ет из общей кучи тот пакет, что явно с диском, и убегает. Я беру тяжелую коробку, перевязанную розовой лентой. Дальше ничего не вижу и не слышу, пока не расправляюсь с лентой и с оберт­кой и не заглядываю внутрь. Божественный запах! Шоколадные спинки блестят аккуратными рядками. Каждая лепешка в от­дельном гофрированном гнездышке, на своей подстилке, сверху все прикрыто хрупкой бумагой. Приподнимаю ее, трогаю одну из спинок, облизываю палец. Потом пересчитываю, сколько их всего. Два этажа, в каждом ряду почетыре лепешки, а рядов тоже четыре. Всего, значит, тридцать две. Закрываю коробку и прячу в стол. Ленту сую туда же. Теперь можно посмотреть, что у дру­гих. 
Смотрю. Черный умотал на подоконник состопкой журналов. Перед хищно перебирающими по столу щупальцами Слепого Крыса выкладывает три банки кофе, четыре блока сигарет, коро­бок батареек и черные очки гнусной конфигурации. У Горбача — набор расчесок и трубка из пенки в замшевом футляре. На столе еще два пакета, но их мы распечатать не успеваем. Посреди клас­са вдруг возникает Р Первый и спрашивает, чем мы занимаемся, когда урок уже начался и учитель на подходе. Крысу он будто бы не замечает. 
Быстро убираем все с глаз долой: вещи, оберточную бумагу, ленточки и бечевки — все, что пахнет праздником и может рас­строить учителей, не принимающих в этом празднике участия. Крыса застегивает сумку и уходит. 
— Как самочувствие? — спрашивает Ральф, останавливаясь 
возле стола Лорда. Лорд пожимает плечами: 
— Хорошее. 
Ральф кивает ему, отходит и свешивается над затылком Ку­рильщика: 
— 
А у тебя? В ответ Курильщик краснеет и моргает: 

— 
Нормальное. 


Ральф осматривает его с ног до головы, как будто сильно со­мневаясь в его нормальном самочувствии, и наконец уматывает к своему стулу. 
В обеденный перерыв я достаю Сфинкса до тех пор, пока он несдается и непросит Македонского снять состены карту Новой Зеландии. Под ней к стене прикноплены два рисунка. Оба боль­шие, каждый почти в половину карты. 
На одном — черной тушью — дерево, раскидистое и корявое, почти без листьев. Наголой ветке сидит очень одинокий и лохма­тый ворон, а внизу, у корней, свалка всякого мусора. И хотя мусор самый обычный, человеческий, почему-то сразу понятно, что на­кидал его ворон — и бутылки, и кости, и значки рок-фестивалей, и календари, — и вообще, может, именно оттого он такой груст­ный, что слишком много в своей жизни израсходовал. В общем, это картина про всех и про каждого — смешная на первый взгляд и печальная на все последующие, как все, что рисовал Леопард. Второй рисунок в цвете. Тощая песочного цвета кошка, посреди растрескавшейся пустыни. Глаза ярко-зеленые, а мордой немного смахивает на Сфинкса. Вокруг только трещинки и призрачные кусты, усеянные бело-желтыми улитками. На земле, у самых ее лап, осколки улиточных домиков, покрытые, как царапинами, за­метками и латинскими изречениями. И чьи-то непонятные сле­ды. То ли птичьи, то ли звериные. Тянутся мимо кошки, закручи­ваются петлями вокруг кустов, и исчезают где-то вдали. 
Долго смотрим на рисунки. Делается немного грустно. Пер­вый рисунок мой, второй —Сфинкса, нона самом деле они —об­щее достояние стаи. То самое ценное, что мы не вешаем на виду, чтобы не перестать замечать. Мы смотрим на них раз в полгода или чаще, если решаем, что соскучились. Смотрим и вспоминаем подарившего нам их Леопарда. Смотрим, вспоминаем, грустим и переполняемся всякими важными эмоциями. Слепой тоже обычно участвует в этом. Он достигает нужного состояния свои­ми способами, насчет которых мы можем только строить догад­ки. Нобдения перед рисунками непропускает никогда. Коридор­ные звери доступны его пальцам, их он знает не хуже нас. Перед тем как закрасить, Леопард процарапывал на стенах контур ри­сунка. А эти он знает с наших слов. 
И вот мы стоим и сидим перед нашим богатством. Смотрим на него — и не смотрим. Но видим. Слушаем и размышляем. Ве­шаем карту на место и возвращаемся к повседневным делам. Ку­рильщик ни о чем не спрашивает, что немного странно. Может, он тоже наконец повзрослел? 

Самая длинная ночь 
ИНСТРУКЦИЯ О ПЕРЕДВИЖЕНИИ КОЛЯСНИКА 
Пункт 29 
В некоторых случаях перемещение на подоконник может осу­ществляться с помощью напарника, находящегося на подоконни­ке. Это существенно облегчает задачу перемещаемого. Рекомен­дация по тех. безопасности: вес напарника должен превышать вес поднимаемого. 
«Блюм». № 18. 
«РЕЦЕПТЫ ОТ ШАКАЛА» 
Курильщик, лежа на полу, перелистывает старые номера «Блю­ма», постепенно склоняясь к мысли, что львиную часть статей в него поставлял Шакал. Лорд считает часы до встречи картеж­ников в условленном месте. Слепой тоже ждет. Затишья в Доме. Перехода в ночь. Когда можно будет отправиться на поиски Леса. Горбач приманивает сон игрой на флейте. Сфинкс слушает. Ис­крящего раздражением Курильщика. 
В комнате две ядовитые зоны. Вокруг Курильщика и вокруг Черного. 
— 
Я подозреваю, — говорит Табаки, дожевывая предсонный запас бутербродов, — что у нас сегодня Самая Длинная. 

— 
Очень может быть, — отзывается Сфинкс. — Даже весьма похоже на то, — он толкает коленом Слепого: — Эй! А ты как считаешь? 

— 
Да, — соглашается Слепой, — вполне возможно. В этом го­ду почему-то раньше. Может даже, их будет несколько. 

— 
Это что-то новое, — говорит Табаки. — Это я слышу в пер­вый раз! А отчего и почему ты считаешь, что такое может слу­читься? 


Курильщик устало смотрит на них, подозревая, что они порют чушь, только чтобы он почувствовал себя дураком. И начал рас­спрашивать. Поэтому он молчит. 
Ночь. Горят две настенные лампы из двенадцати. Все, кто остался в спальне, спят. Кроме Курильщика. Курильщик си­дит на полу перед грудой журналов и размышляет. Ему хочется сделать что-нибудь такое, чего он никогда не делал раньше. На­пример, поездить по Дому после выключения коридорного осве­щения. Может, на него так подействовали старые журналы. Он и сам незнает. Затаив дыхание, Курильщик начинает продвигать­ся к двери. Он уже почти у цели, когда на кровати поднимается возня, и с нее свешивается лохматая голова. 
— 
Куда? 

— 
Гулять, — шепотом отвечает Курильщик. Табаки кубарем скатывается на пол. 


— 
Ужас, — бормочет он. — Вместо того чтобы спать, я те­перь должен ехать с этим дурнем и глядеть, как бы чего не при­ключилось. Ему, видите ли, вздумалось прогуляться. В темно­те. Причем, возможно, в Самую Длинную ночь. С ума можно сойти! 

— Я вовсе непрошу тебя сомной ехать. Я хочу погулять один. 

— 
Я тоже много чего хочу. Один ты непоедешь. Выбирай: или вместе, или я бужу Сфинкса, и он тебе вправляет мозги. 


Пока Курильщик доползает до порога, Табаки уже за дверью и сидит в Мустанге. В пижаме. Сжимая в руке носки и горсть аму­летов. Несмотря на его грозный тон, Курильщику кажется, что на самом деле Шакал вовсе не прочь отправиться с ним на про­гулку. 
— Ладно, — соглашается Курильщик. — Едем вместе. 
Пока он карабкается в коляску, ему не до Табаки, а усевшись в нее, он видит, что тот сосредоточенно набивает рюкзак. Рюкзак так раздут, что его не застегнуть, но Шакал тем не менее запихи­вает в него что-то еще. 
— Зачем все это? 
— Свитера на случай холода. Еда на случай голода. Оружие на случай внезапностей, — объясняет Табаки. — В ночную жизнь налегке не уходят, дурачок! 
Курильщик не спорит. Они по очереди выбираются в тамбур, а оттуда — в кромешную тьму коридора, где Табаки заставляет Курильщика погасить фонарик. «А то нас увидят все, у кого глаза уже привыкли, а мы не увидим никого». 
Курильщик послушно выключает фонарик, и тьма обступает их. 
— Вот теперь поехали, — шепчет Табаки. 
Дом пугающе темен и кажется спящим. Глаза не привыка­ют к этой темноте. Стены вырастают там, где их вроде бы быть не должно. Табаки и Курильщик едут медленно. Иногда им ме­рещатся чьи-то шаги спереди или сзади, они останавливаются и слушают. И сразу тот, кто шел, тоже останавливается. А может, им это только кажется. Потом они натыкаются на нечто и вклю­чают фонарики. Это пустая коляска. Владельца нет, как будто его слизнули ночные духи. Табаки хватается за амулет. 
— Можно подумать, кто-то специально пугает, да? — спра­шивает он. В голосе страх — и детское наслаждение страхом. 
Курильщик не разделяет его восторгов. Пустая коляска ему не нравится. Табаки долго изучает ее, но не может установить владельца. 
— Какая-то безликая, — жалуется он. — Совсем заброшен­
ная… Они надевают свитера, оставляют коляску и едут дальше. 
По Перекрестку бродит босоногий Слон в полосатой пижа­ме. Глаза его закрыты, лицо запрокинуто. Длинные пижамные 
штаны подметают пыль Перекрестка. Слон спит, а тело его мед­ленно ковыляет от окна к окну, останавливаясь у подоконников, слепо ощупывает их пухлыми ладонями и идет дальше. Паркет поскрипывает под его тяжестью. 
Слепой проносится по коридорам холодным ветром, не заде­вая стен, и даже чуткие крысы не замечают его, пока он не ока­зывается совсем близко. Он вдыхает запах сырости, разъедаю­щей штукатурку, и запах обитателей Дома, въевшийся в ветхий паркет. Заслышав шаги, замирает и ждет, пока ночной путник пройдет мимо — как крупное животное в зарослях, треща по­ловицами и натыкаясь на урны. Потом продолжает свой путь — еще более осторожный и внимательный, чем прежде, потому что разгуливающие по ночам опасны своими страхами и секретами. Он подходит к одной из спален. Под надписью, нацарапанной ножом, зрячие пальцы нащупывают трещину. Он прижимается к ней щекой. Так слышно даже дыхание и скрип пружин, когда спящие ворочаются во сне. Тут все спят. Миновав пустые ком­наты, Слепой подходит к следующей стене. Здесь есть место, где обрушился пласт штукатурки. И здесь не спят. Слепой слушает долго, больше следя за интонациями, чем за словами. Через рав­ные промежутки времени отворачивается, ловит внешние звуки и, успокоенный, опять приникает к стене. 
По доперекресточному отрезку коридора крадется ищущий место для сна. Бледный и большеглазый, с неровно выстрижен­ными волосами цвета ржавчины. 
Рыжий боится. Во сне и наяву, днем и ночью, он боится и ждет. Он изгрызает колпачки ручек и изжевывает сигаретные фильтры. И думает. Когда-нибудь это должно закончиться. Пухлый Соло­мон и Фитиль с красным от ожога лицом пугают его своим мно­гозначительным смехом. Своими улыбками, переглядываниями и перемигиваниями. Фитиль, Соломон и Дон. Остальные — в му­зыке. Они плавают в ней слишком подолгу, раскачиваясь стоя и подергиваясь лежа, и им нет дела ни до чего, кроме наушников, уходящих шнурами в гремящую пустоту. 
Они агрессивные, вечно голодные и вечно прыщавые от сла­достей, которыми заглушают голод. Они красят челки и переши­вают брюки, украшая их разноцветными заплатами. Рыжий без­надежно старше их. Не годами, а количеством вопросов, которые задает сам себе. Юных Крыс не интересует завтра. Они живут сегодняшним днем. И именно сегодня им нужна лишняя крошка печенья, именно сегодня им нужна новая песня, именно сегодня им нужно написать на стене туалета то единственное, что их вол­нует, огромными буквами. Крысы страдают запорами, но едят все и всегда. И дерутся из-за еды. И из-за того, кому где лежать. А после драк слушают музыку и едят с особым удовольствием. 
Жаловаться они идут к Рыжему. С самыми болезненными прыщами и чирьями они идут к Рыжему. Со сломанными пле­ерами, с выдохшимися батарейками, с потерянными вещами — со всем они идут к нему. Все, кроме Фитиля, Соломона и Дона. Эти трое его презирают. И с каждым днем смеются наглее, пе­решептываются громче, уединяются чаще. Держат его в вечном страхе, получая от этого бездну удовольствия. А Рыжий шатается ночами по коридорам, засыпает в неудобных местах и в мечтах перерезает глотки всем троим по очереди. Иногда он отвинчи­вает в умывальных все краны и затыкает все раковины. Не раз­деваясь, становится под душ. И уходит, чапая кедами по водным потокам. Идет к картежникам. Играет с ними, капая на карты. Картежники терпят, потому что он вожак… 
Для ночной прогулки Рыжий одет во все черное. Лишь белые кеды мелькают в темноте, двумя пятнами выдавая его присут­ствие. С плеча свисает спальный мешок. Синий в желтую кра­пинку. Рыжий ищет укромный угол, где можно поспать, спрятав­шись в теплый кокон. ДойдядоПерекрестка, оностанавливается. По слабо освещенному луной пространству бродит Слон, осма­тривая подоконники. Рыжий следит заним. Кладет спальный ме­шок на пол, садится на него, закуривает. И терпеливо ждет. 
В палатке Стервятника четверо играют в карты. Им тесно. При каждом неловком движении полотнище стен вздрагивает и кача­ются гирлянды разноцветных фонариков под треугольной кры­шей. Ошейник Валета покрыт тупыми шипами. По щеке тянет­ся кровавый след расковыренного прыща. Валет трогает ранку и смотрит на пальцы: 
— 
Опять? Чертова гадость! 

— 
Есть чего выпить? — спрашивает Лорд, потирая глаза, 


уставшие от лампочного разноцветья. Дорогуша торопливо размешивает что-то в жестяной кружке: 
— Скоро будет, дорогуша, уже совсем скоро. А пока, если хо­чешь, есть простая вода, — он протягивает Лорду фляжку. 
Лорд пьет и возвращает фляжку. Дорогуша грустно вздыхает. С сигареты, зажатой в зубах Стервятника, отваливается пепел, и по одеялу рассыпаются искры. Из динамиков магнитофона по­ют сверчки. 
Курильщик и Табаки едут по темному коридору. Внезапно пе­ред ними загорается красный остроконечный конус. В следую­щую секунду он уже синий. Потом желтый. Перебрав шесть цве­тов, конус гаснет, и на несколько секунд воцаряется тьма. 
— 
Что это? — шепотом спрашивает Курильщик. 

— 
Палатка Стервятника, — отвечает Табаки. 


Они подъезжают поближе. Теперь палатка горит и перелива­ется всеми цветами одновременно и можно различить голоса си­дящих в ней. Входной полог откидывается, из палатки вылезает кто-то на четвереньках. 
— Привет, — говорит этот кто-то, наткнувшись на них. — Я сваливаю. Хотите поиграть? 
— Привет, Валет, — отвечает Табаки и передает свой рюкзак Курильщику. — Слушай, дружище, ты тут побудь немножко сам по себе, пока я с людьми пообщаюсь, ладно? 
Он сваливается с Мустанга и резво заползает в палатку. Прыгая от стены к стене, убегает прочь фонарик Валета. Ку­рильщик остается один. Он слушает голоса из палатки и ждетТа­
баки, пока хватает терпения. Потом подкатывает ковходу, ставит коляску на тормоз и сползает на пол. Откидывает полог. 
— Эй, а можно мне тоже к вам? 
Красавица и Кукла целуются на лестнице. Близость урны и раскрошенные вокруг окурки им безразличны. Под свитером у Куклы тихо гудит транзистор. Они впиваются друг в друга го­рячими ртами, широко разевая их, как пара изголодавшихся птенцов. Их поцелуи нескончаемы, страстны и болезненны. Вре­мя от времени они отрываются друг от друга и отдыхают,уткнув­шись друг в друга лбами, незаметно вытирая рукавами мокрые рты. Их распухшие губы болят. Они умеют только целоваться. А может, не умеют и этого. 
Маленький цилиндрик в укороченной пижаме штурмует лестницу на третий этаж. Он ищет. Ищет то удивительное, пре­красное существо — гибкое и желтоволосое, — находиться ря­дом с которым было так приятно. Толстый знает, что оно все еще здесь, в Доме. И искать его надо там, куда уходит лестница. Он никогда там небыл, значит, именно там оно могло и должно было поселиться. Об этом Толстому твердит внутренний голос, кото­рому он доверяет безраздельно. Тихо сопя, он преодолевает сту­пеньки… 
В учительском туалете горит огонек спиртовки. Трясясь от страха и боли в желудке, Бабочка греет над ним ложку. Ба­бочка костляв, бледен и покрыт бородавками. Резиновый коврик защищает его тощие ягодицы от соприкосновения с холодным кафелем. Из-под свитера выглядывает грудь, увешанная аму­летами и связками чеснока. Бабочку нервирует капель подте­кающих кранов, пугают шаги и шорохи. Он ежится от сырости и прячет от сквозняков спиртовку, заслоняя ее своим телом. Он простужен. У него понос. Перемещения в одну из кабинок, по­ближе к унитазу, отнимают много времени, поэтому он решает переселиться в кабинку совсем, вместе с резиновым ковриком, спиртовкой и рулоном туалетной бумаги. Закрыв дверь на задвижку и отгородившись от ужасов ночи, Бабочка чувствует себя в безопасности. 
Слон доходит до последнего окна и поворачивает обратно. Рыжий нетерпеливо привстает, не сводя с него глаз. Слон прове­ряет подоконники в обратном порядке. Медленно и методично. Рыжий шепотом чертыхается, настраивая себя на переход Пе­рекрестка. Быстро пройти, не глядя на Слона. Слон безобиден. Он спит. Но именно спящий Слон пугает его. Рыжий закуривает вторую сигарету. Ему мерещатся шаги. Он быстро гасит ее и за­мирает, скорчившись на спальном мешке. 
В палатке Стервятника душно и жарко. И, как будто духо­ты и тесноты мало, в двух плошках тлеют какие-то благовония. От их запаха у взмокшего Курильщика кружится голова. Гирлян­ды фонариков ритмично вспыхивают и гаснут. Курильщик уже жалеет, что присоединился к обществу в палатке. Она слишком мала для пяти человек. Табаки счастлив и всем доволен. Он пьет из кофейной чашки какую-то бурду и рассказывает Стервятнику, кого они с Курильщиком повстречали по пути сюда, хотя на са­мом деле они никого не видели. Курильщика клонит в сон. 
— 
Эй, встряхнись, — шепчет Дорогуша. — Что будешь пить? «Цветочек»? «Ступеньку»? «Полуночный Кошмар»? 

— 
Только не «Кошмар», — просит Курильщик. От близости Стервятника ему непо себе. Их разделяет Шакал, ноприжелании до Большой Птицы можно дотронуться рукой. — А кофе у вас тут нет? 


— Кофе, увы, нет. 
Курильщик берет протянутую ему чашку и делает глоток чего-то до того горького и вяжущего, что у него сводит скулы и намертво сцепляет зубы. Он давится слюной, не в силах ни вы­плюнуть ее, ни проглотить. Табаки бьет его по спине, остальные с интересом наблюдают. Лампочки подмигивают. 
— Ну-ну, — говорит Стервятник сочувственно. — Нельзя так 
бросаться на все, что дадут, малыш. Надо сначала распробовать. Курильщик достает из кармана платок и вытирает слезы. 
— Какая гадость, — говорит он, с трудом расцепив спаянные 
зубы. Табаки зачем-то надевает солнечные очки. 
Кривоног выползает на берег и садится под шестом, которым отмечено самое большое скопление подводных камней. В преды­дущие дни река была к нему благосклонна, и он ждет продол­жения. Вчера она принесла покрышку, три бутылки с записками и пустую тыкву, расписанную треугольными узорами. Что будет сегодня? Кривоног забрасывает удочку и ждет. 
В лунной траве на противоположном берегу пасется огромный белый слон в полосатой попоне. Должно быть, сбежал от хозяев. Слон беспокоит Кривонога, потому что может хоботом выловить проплывающие мимо ценности, тогда придется перебираться на ту сторону реки и доказывать, что они принадлежат ему.А Слон очень крупный. Не приручить ли его? С помощью хобота можно многое достать. Очень полезно иметь своего собственного Слона. Это даже лучше живой собаки. Взволнованный такими мыслями, Кривоног откладывает удочку. Но Слон уже уходит, белея широ­кой спиной. А река несет что-то темное. Напоровшись на самый крупный камень, предмет застревает и покачивается на месте. Кривоног нащупывает сеть. Он очень надеется, что это не дохлая собака. Стрекозы летают слишком низко, мешая ему. Сбив поло­тенцем несколько штук, Кривоног рассеянно их поедает. 
Саара живет на болоте. Он — и лягушки, поющие звонкие песни. Он тоже поет (в лунные ночи), и песни его прекрасны — вот и все, что он знает о себе самом. Кости Саары просвечивают сквозь бледную плоть, комары не садятся на него, зная, что он ядовит, губы его белы, в песне растягиваются во все лицо, глаза почти не видят. Пальцы терзают траву, он дрожит, сотрясаемый песней, и ждет. Песня всегда приводит к нему разных. Самых мелких грязь засасывает прежде, чем они успевают дойти. 
В гроте, освещенном светом трех факелов и трех китайских фонариков, вокруг ящика сидят шестнадцать Песьеголовых. Семнадцатый —на ящике. Он держит речь, медленно вращая над головой белоснежную кость. Речь струится мимо острых ушей и утекает в дыру в потолке к мерцающим звездам. Песьеголовые слушают и зевают, с лязгом выкусывая блох. 
— 
Мы путаем метры с километрами, — шепчет один друго­му. — Это может иметь глобальное значение? Как ты думаешь? 

— 
Я вижу только луну, —невпопад отвечает сосед. —Говорят, на жезлеоставалась еще куча мяса, до того как онего заграбастал. 


Самый младший в медном ошейнике вдруг начинает выть, за­прокинув морду: «Смерть предателям! Смерть!» Его успокаива­ют, кусая за бока. 
Сверкает белая кость, приковывая взгляды. 
Оборотень исполняет веселую пляску на груде опавших ли­стьев, которую сгребли для своих смотрин птицы-топтуны. Груда расползается. Оборотень смеется. Невынеся напряжения, из-под горы листьев выскакивает мышь и устремляется прочь, но обо­ротень настигает ее в два прыжка. 
«Ура, ура, куснем муравья!» — напевает он, небрежно зака­пывая остатки своей трапезы. До него доносится чье-то сладкое пение. Оборотень настораживается — и, не раздумывая, устрем­ляется на голос. Стрелой несется сквозь лес, но останавливается, замочив лапы в болотной жиже. Брезгливо их отряхивает. Пение становится отчетливее. Оно манит в болото. Идти или не идти? Приняв решение, оборотень начинает с тихим рычанием катать­ся по земле. Один кувырок, второй — и он встает в человеческий рост. Зевает и, перешагивая с кочки на кочку, углубляется в боло­то. Ночные стрекозы бьются на лету о его щеки. Пение делается слаще, громче и настойчивее. 
Охотники покряхтывают на бегу. Хвосты головных повязок бьют их по спинам. Они бегут гуськом: один, второй, третий — бегут шумно, распугивая дичь. Они нарочно шумят. Тот, на кого идет охота, испугается и выдаст себя бегством. Тогда начнется погоня. Настоящая, о которой они мечтали так давно. И они бе­гут, тяжело дыша, забрызгивая грязью сапоги. Вообще-то им то­же немножко страшно. Но дичь не должна об этом знать. 
В палатке Стервятника Курильщик наконец перестает кашлять и давиться слюной, но не успевает порадоваться этому, потому что почти одновременно что-то приключается с его зре­нием. Окружающие предметы расплываются и выходят из фоку­са, а когда возвращают себе форму, оказывается, что они состоят из множества разноцветных кусочков, как мельчайшая, яркая мозаика. Тоже происходит с лицами сидящих рядом. Все дробит­ся на миллиард светящихся частичек. Они мигают, перетекают друг в друга и гаснут, а кое-где даже осыпаются, обнажая полную пустоту. Курильщик понимает, что сейчас увидит, как они осы­пятся все, и что он постиг истинную сущность бытия, так что, наверное, жить ему осталось недолго. 
— Мир осыпается, — с трудом произносит он. 
У сидящих рядом это замечание вызывает странную реакцию. Светлячки, из которых состоят их лица, начинают бешено роить­ся, передавая какие-то сложные гримасы. А потом происходит то самое, чего опасался Курильщик. Все осыпается. Последним — лицо Табаки, оставив два чернильных пятна солнечных очков. Пятна на мгновение повисают в абсолютной пустоте — и почти сразу, не дав ему времени сойти с ума, стремительно собирают вокруг себя новый мир. 
Очень яркий… Очень солнечный… Очень пахучий… 
Солнце оглаживает Курильщика по спине, вдавливая его в землю. Это приятно. Хотя земли тут нет. Вместо земли —мусор. Жирный и расползающийся под ногами. Почему-то ужасно при­тягательный. Курильщику хочется в нем рыться, ныряя во все новые и новые запахи, отслаивая их друг от друга, пока из-под их толщи не всплывет нечто совершенно необыкновенное. Но что­то мешает ему отдаться этому занятию целиком. Наверное, паря­щие в воздухе черные стекла. Солнце превратило их в два сплош­ных блика, но, придвинувшись вплотную, Курильщик видит в них себя: пару черных котов с белыми грудками — по одному на стекло. От удивления он открывает пасть и громко кричит. Его отражения тоже беззвучно кричат. 
— Вот он! Один из охотников спотыкается. С высокого дерева, из пере­плетения ветвей, на них смотрит некто с горящими глазами. — Вот он, вот! — толкаясь, охотники окружают дерево. — Подпалить? А может, спилить? А может… 
Некто шипит на них, перебирая по коре когтистыми пальца­ми. Охотники колотят прикладами о ствол. Дерево скрипит. Один передает свое ружье другому и лезет вверх по стволу. Сидящий среди ветвей шипит громче и плюет в него. Охотник с прокляти­ем падает. Сидящий на дереве смеется и покашливает. Внезапно, перестав смеяться, он соскальзывает с ветки в высокую траву. 
Охотники с воплями бросаются следом. Мелькает брониро­ванный панцирь и огненные волосы бегущего. 
— Лови! —кричат охотники, грохоча сапогами, разбрызгивая грязь и сбивая улиток с травы. 
— Ату его! Хватай! 
Громче всех кричит тот, которому жгучий плевок попал прямо в глаз. Лес содрогается от их воплей. 
Кое-кого, всю жизнь прятавшегося в дупле и никогда не вы­глядывавшего наружу, встревожили шум и тряска. Он забивается глубже в труху, выстилающую его убежище, и оттуда палочкой с крючком на конце притягивает к себе кульки с едой — один задругим. Каждый кулек — три слоя шелковистых листьев, скре­пляющая их слюна и еда внутри — бесценен. Нельзя бросать их на произвол судьбы. Только один, последний, он оставляет на ви­ду и даже придвигает его к отверстию дупла, так, чтобы непро­шенный гость, проникший сюда, нашел его и, удовольствовав­шись малым, унес, не вынюхивая ничего другого. 
Кривоног встает и взволнованно подпрыгивает, всматриваясь в реку. «Пусть это не будет дохлая собака, пожалуйста, пожалуй­ста», — просит он, забрасывая сеть. Предмет тяжелый и длин­ный. Сопя и всхлипывая от напряжения, Кривоног тянет, пока не вытаскивает его на берег целиком. Долго рассматривает по­дарок реки, потом подскакивает с радостным воплем. Спальный мешок! Отличный спальный мешок. Совсем целый. Синий в жел­тую крапинку. Кривоног выжимает из него воду и утаскивает су­шить в надежное место. 
Белогубый Саара допевает песню и затаивается в засаде. Босые ноги шлепают по грязи. Все ближе и ближе… Он вытягивает шею. 
Человек. Грязно-белые брюки, грязно-белый свитер. Длинные волосы цвета сажи. Совсем молод. Не детеныш, но и не взрос­лый. Подобравшись, Саара прыгает. Собственный вопль насти­гает его в воздухе, и, перекрутившись, он безвольно падает перед добычей. Добычей? Ха! 
Как это печально самомупопадать в ловушки. Саара сокруша­ется, пока оборотень не говорит: 
— Хватит, не переживай так. 
Тогда он перестает скрести землю и садится в центре мандалы, которую процарапал когтями в податливой глине. 
— 
Зачем — спрашивает он, — ты идешь на заманку, как про­стая добыча? 

— 
Интересно, — объясняет оборотень. — И красиво. Споешь еще? 

Саара молча злится. Петь просто так? Не заманивать, не то­сковать? Позор на вечные времена! 

— 
Ладно, — говорит он. — Если спустишься ко мне. И в об­мен на что-нибудь ценное. 

— 
Заметано, — оборотень встает. С его волос капает корич­невая грязь и стекает по плечам на светлые брюки. Спина обо­ротня будто покрашена. И от него уже пахнет болотом. 

— 
Пошли, — Саара пятится, протискиваясь задом в узкое от­верстие норы. — Это здесь. 


В мокрой от дыхания Песьеголовых пещере с расползающи­мися от жара китайскими фонариками и догорающими факелами пятномордый предлагает собранию: 
— Затянуть на нем ошейник еще на четыре дырки! Кто согла­
сен? Остальные скулят, перебирая лапами. 
— На две! На четыре! На одну! На все, сколько есть! 
— Жребий! — кричит кто-то, подскочив и сбив макушкой факел. — Пусть жребий решит! 
Факел тушат, разбрасывая горящие крошки. 
На пол падает консервная банка, и в стремлении разглядеть 
выпавшее на крышке число головы жадно стукаются лбами. 
— Четыре, — хихикает младший, совсем щенок. 
Песьеголовые смущенно переглядываются. Толстый в под­палинах громко дышит, вывалив язык. Его ошейник затянут на­столько, что пространства для жизни остается маловато. Еще четыредыркилишатегоэтогопространстваокончательно. Нане­го смотрят плотоядно и начинают подкрадываться. Он, почти неприкидываясь, падает в обморок. Его презрительно облаивают. 
В узкой норе, красиво выложенной изнутри ракушками, Саара сладко спит, напившись крови гостя. Гость отдал ее добровольно, поэтому нельзя сказать, что Саара нарушил правила гостепри­имства. Гость сидит рядом, одурманенный песнями. Он трогает спящего Саару и просит: «Эй, проснись…» 
Но хозяин норы не просыпается. Встав на четвереньки, гость выползает наружу. Его застывшие глаза освещает луна. Он идет обратно через болото и через лес, идет долго, пока наконец не устает. Тогда он находит вырытую кем-то яму и ложится в нее, прикрывшись от чужих глаз ветками и листьями. Лежа в яме, он вспоминает песни, за которые заплатил кровью. Их надо повто­рить, чтобы запомнить. Его спина покрыта коркой подсыхающей глины. Он съеживается и обнимает колени, переплетя длинные, как белые стебли, пальцы. Вспоминает все песни — от начальных слов до последних — и засыпает, успокоенный. Лес шелестит над ним темными ветками. 
Укрытые темнотой, израненными ртами целуются влюблен­ные. У них свои песни. Над ними тоже шумит невидимый Лес. 
Маленькоесуществодоползает до запертой двери и скребется в нее, жалобно поскуливая. 
Превратившийся в кота Курильщик кричит. Громко и безна­дежно. Висящие в воздухе черные очки еле заметно покачивают­ся от его воплей. 
— Ну вот, — произносит недовольный голос. — Еще один. И чего им неймется? Надоели! 
Курильщик закрывает рот. На краю мусорного бака сидят два крупных пепельно-серых кота. Отчего-то они кажутся опасны­ми. Он пробует сказать им «кис-кис-кис», ноничего неполучает­ся. На мордах котов отчетливо проступает отвращение. Раньше Курильщик неразбирался в кошачьих эмоциях. Сейчас это несо­ставляет труда. Мусор пахнет все более притягательно, но по­рыться в нем, видимо, не удастся. Слишком много посторонних. Он еще раз пытается выразить свои мысли вслух: 
— Помогите! 
— Не ори! — приказывает один из котов. — Веди себя при­лично. Прыгай сюда, к нам. 
Голос кота раздается у Курильщика в голове. Он послуш­но подпрыгивает — и падает обратно в мусор. Подпрыгивает еще раз. Опять безрезультатно. С третьей попытки ему удается повиснуть на загибающемся краю бака, кое-как подтянуться и сесть, оскальзываясь то задом, то передними лапами. 
— 
Позорище! — шипит ближайший к нему кот. Второй молча спрыгивает вниз с наружной стороны бака и кидается в кусты. В кустах поднимается возня. Курильщик свешивается, пытаясь разглядеть, что там происходит, и едва не падает следом. 

— Он что-то ловит? Кого-то? 

— 
Конечно ловит, глупый человек, — отвечает оставшийся на краю бака кот. — Твою тень. Тыже нехочешь помереть котом? Тем более, кот из тебя никудышный. 


«Очень даже милый котик», — обиженно думает Курильщик, вспоминая свое отражение в солнечных очках. 
Серый только фыркает. Потом вдруг взвивается в воздух, не­лепорастопырив лапы, и камнем падает вниз. «Давай, быстрее! — доносятся до Курильщика его мысли. — Прыгай сюда! Неумеха!» 
Посмотрев вниз, Курильщик видит, что коты припали к земле, нервно приминая ее лапами. Терзают они небольшой клочок те­ни, почему-то более густой, чем их собственные. 
— Прыгай!!! — орут они одновременно и с такой силой, что Курильщика едва не сметает с края бака. — Прыгай в тень!!! 
Он мнется на узкой полоске жести, не решаясь на самоубий­ственный прыжок. Коты начинают грозно гудеть. Только мысль о том, что они с ним сделают, если он сейчас их не послушается, заставляет Курильщика прыгнуть. Отчаянно мяукнув, он падает вниз, стараясь попасть в растянутое пятно тени. От удара всеми четырьмя лапами об асфальт перехватывает дыхание… И тут же становится темно… 
Открывает глаза Курильщик в душной палатке. Разноцветье мерцающих фонариков ослепляет его. Половинка входного поло­га откинута, его неподвижные ноги высовываются наружу. Пах­нет тлеющими благовониями. Голова Курильщика лежит на раз­дутом шакальем рюкзаке. Его мутит. На стон оборачиваются Табаки и Лорд с картами в руках. 
— 
Я был котом, — шепчет он непослушными губами. 

— 
Ну и славно, — отзывается Табаки. — А теперь поспи. 


Фитиль, Соломон и Дон преследуют Рыжего, подсвечивая путь фонариками. Соломон задыхается и потеет. Нервно огля­дываясь, Рыжий стучит в дверь Ральфа. Дверь заперта, внутри никого. Рыжий приседает на корточки и замирает. Трое пре­следователей останавливаются посовещаться. Рыжий слушает через дверь пустоту запертой комнаты и кусает ногти, цепенея от страха. 
Слон спит в Птичьем Гнезде, засунув палец в рот. Ему снится странная, похожая на голубой огонек, светящаяся фиалка. Со­вершенно случайно найденная им на подоконнике Перекрестка. 
Ральф открывает дверь воспитательского коридора и освеща­ет печальные глаза, моргающие от яркого света. 
— Что ты здесь делаешь? Почему не спишь? 
Толстый пробует проползти мимо в открывшуюся дверь. Ральф перехватывает его и поднимает с пола. 
— Ну-ка, пошли со мной… — он начинает спускаться. Тол­стый у него на руках кряхтит и дергается. — Тихо! — командует Ральф. — Что еще за глупости! За тобой что, присмотреть неко­му? 
Соломон выключает фонарик и кивает Фитилю на дверь учи­тельского туалета. 
Внутри между умывальниками и писсуарами мечется Рыжий, оскальзываясь на мокром полу. Бежать некуда. Здесь только ка­бинки, которые вряд ли закрываются. Он ощупывает одну дверь, вторую… Его ослепляет яркий свет. Тех, у кого фонарики, невид­но, ноему необязательно смотреть на них, он их и так знает. Свет приближается. 
В шестой по счету кабинке на низком унитазе сидит Бабочка и слушает шум. Он как раз собирался спустить воду, но теперь решает этого не делать. И, загасив спиртовку, сидит в темноте. Опасаясь, что его выдаст запах. 
Курильщик и Табаки выползают из палатки Стервятника. Сле­дом выходит сам Стервятник и помогает Курильщику погрузить­ся в коляску. Курильщику слишком плохо, чтобы отказываться от его помощи. 
— Счастливо, — напутствует их Стервятник. — Не заблуди­тесь в потемках. 
— Это мы-то? — возмущается Шакал. 
Птица машет им рукой и ныряет обратно в палатку. Куриль­щик мечтает только об одном. Поскорее добраться до спальни. 
— Я был котом, — шепчет он, направляя коляску за пятном света от фонарика Табаки. — Славным таким котиком… 
— Слушай, ну что тебя заело? — вздыхает Шакал. — Ну был 
и был. Теперь-то ты больше не кот. Раздается душераздирающий вопль. Табаки роняет фонарик. 
Рыжий закрывает глаза, уворачиваясь от света, бьющего в ли­цо. Выхватывает нож. Больше всего жалея о том, что не надел зе­леные очки. Нокто бы догадался? Он заставляет себя разогнуться навстречу фонарикам. Кто-то черный прыгает к нему. Отскочив, Рыжий наугад тычет ножом. Нож перехватывают. Щеку обжига­ет бритвой. Вторая режет кожу на ключице. Рыжий визжит. Чьи­то руки запрокидывают ему голову. Он выворачивается, пиная ногами воздух. Успевает прикрыть горло, и бритва пропарывает ладонь. Рыжий впивается зубами в схватившую его руку, про­кусывает ее, выворачивается из рукавов куртки и падает на пол. Свет фонариков прыгает по кафелю. Он отползает в ближайшую кабинку, хлопает дверью и шарит в поисках задвижки. И находит. К своему удивлению. Прежде чем дверь начинает сотрясаться от ударов снаружи, он успевает ее задвинуть. Отступает и спо­тыкается о чью-то ногу. Кто-то лежит между унитазом и стенкой кабинки. Рыжий вскрикивает. 
Лежащий поднимает голову: 
— Чего орешь? Рыжий, дрожа, опускается на унитаз. В свете фонариков, соча­
щемся из-за двери, своя кровь кажется ему черной. Слепой садится, прислушиваясь: 
— Все еще ночь, верно? 
— Ночь, —совсхлипом подтверждает Рыжий. — И меня уби­вают. Втроем, между прочим! 
Словно в подтверждение его слов дверь слетает с петель. Сле­пой неустойчиво поднимается навстречу Фитилю и Соломону. В соседней кабинке в унитазе с грохотом обрушивается вода. 
— 
Черт! — Фитиль отступает. — Там рядом еще кто-то есть! А здесь Слепой! 

— 
А где тогда Рыжий? — Соломон светит фонариком из-за его плеча. 


— Тоже тут. Что будем делать? 
Фигуры с фонарями неуверенно переминаются в дверном проеме. Рыжий сползает с унитазаивжимаетсявстену,размазы­вая по ней кровь. 
Дон, стоящий на стреме, свистом предупреждает об опасно­сти. 
— Бежим! Соломон хватает Фитиля за рукав. В дверях туалета они стал­киваются с Ральфом. 
Ральфу мешает фонарик, поэтому он успевает схватить только Фитиля. Мазнув бритвой, Фитиль освобождается. Чертыхаясь, Ральф подбирает упавший фонарик и освещает туалет. Выломан­ную дверь кабинки. Кафель в кровавых подтеках. 
Сначала были крики. Потом ниоткуда возник Р Первый с Тол­стяком на руках, посадил его на пол, велел крепко держать и убе­жал. Теперь Табаки и Курильщик стерегут Толстого, который ти­хо гудит, пускает слюни и все время норовит уползти. 
— Что-то стряслось, — шепчет Табаки. — Надо посмотреть. А ты-то куда вылез? Совсем спятил? — он недовольно щипает Толстого и поворачивается к Курильщику. — Слушай, давай его посадим на тебя. И ты его повезешь. Только держать надо крепче. Чтоб не упал. 
— 
Лучше на тебя. Не хочу я его держать. 

— 
На меня нельзя. Я слишком хрупкий. 


Они кое-как втаскивают Толстого на колени Курильщика, по­сле чего Табаки быстро сматывается. Курильщик пытается ехать следом, но с Толстым на коленях это невозможно. Держать его так неудобно, что, когда Толстый начинает дергаться, вконец обо­злившийся Курильщик спихивает его на пол и, включив фона­рик, следит за тем, как он быстро уползает в темноту. 
Возле учительского туалета небольшая толпа. Никого нель­зя разглядеть. Все светят от себя. В основном на дверной проем. И ждут. Наконец в дверях появляется Р Первый. Он тащит кого­то, кто не может идти сам, и с этого кого-то с отвратительным звуком капает. 
— Посветите до лазарета кто-нибудь! — кричит Ральф, поу­добнее перехватывая свою ношу. 
Один из стоящих поблизости делает шаг вперед, и на стене проявляется носатая тень Стервятника. Он уходит, освещая до­рогу Ральфу. 
— Это был Рыжий, клянусь! — шипит Табаки, теребя Куриль­
щика за локоть. — А где Толстый? Куда ты его подевал? Заслоняя ладонью глаза, из туалета выползает Бабочка. 
— Уберите ваши чертовы светилки! —раздраженно кричит он. Свет фонариков упирается в пол. 
— 
Где-то здесь была моя коляска? Где она теперь? — Бабочка ползает кругами, как обожженное насекомое. 

— 
Эй! Что случилось? —Табаки пихает Бабочку рюкзаком. Ба­бочка невнятно бормочет что-то себе под нос. Табаки пихает силь­нее. Бабочка возмущенно шипит, отбиваясь от рюкзака ладонью. 

— 
Откуда мне знать? Я какал! У меня понос! Я знать ничего не знаю и с унитаза не сходил. Вроде Рыжего порезали. А может, и не Рыжего. Не знаю ничего, найдите мою коляску! 


Табаки оставляет его ползать в поисках коляски. 
— Никакого толку, — жалуется он Курильщику. — Прикиды­вается идиотом. 
— Поехали, — просит Курильщик. — Я нагулялся. Честное 
слово. С меня хватит. Табаки вертит головой, освещая стены и пол: 
— 
Где же все-таки Толстый? Я его тебе передал на сохранение! 

— 
Не знаю. Уполз куда-то. Поехали. Табаки укоризненно светит Курильщику в глаза: 


— 
Нам велено было его держать. А ты упустил. Теперь надо его найти. 

— Ладно. Давай поищем. Табаки не спешит. Высвечивает расходящихся полуночников. 

— 
Погоди, погоди, — шепчет он. — Это интересно. Смо­три-ка… 


Из темноты в него швыряют чем-то тяжелым. Это намек, и Та­баки нехотя гасит фонарик. 
— 
Видал, сколько их? 

— 
Что ты здесь делаешь, Табаки? — спрашивает знакомый го­


лос. — И зачем вытащил этого… Табаки смущен. 
— 
Мы с Курильщиком гуляли. Нам что-то не спалось. А тут крики, Ральф, шум. Подъехали посмотреть. А кто бы неподъехал на нашем месте? 

— Ладно, потом поговорим. Забирай его в спальню. 

— 
Но мы должны найти Толстого! Нам Ральф велел. Толстый сбежал. Без коляски, без ничего. То есть без всего. 

— Возвращайтесь. Я сам его найду. 

— 
Хорошо, Слепой, — Табаки разворачивает коляску. — Уже едем. 


Они едут не одни. Впереди шуршат шины. Эти, впереди, иногда разгоняются, уверенные, что едут по центру, и тут же врезаются в стены. Производимый ими шум помогает Табаки ехать правильно. Курильщик, обрадованный приказом Слепого, честно спешит добраться до спальни. Табаки с удовольствием за­держался бы, но не уверен, что Слепой не идет следом. Поэтому тоже спешит. Впереди Бабочка сипло клянется кому-то, что его понос спас чьи-то жизни. 
Ральф выходит из лазарета и видит Стервятника, дожидающе­гося его на площадке. Стервятник играет, чертя фонариком зиг­заги на потолке. 
— Не стоило меня дожидаться. 
— Я подумал, вам не захочется идти в темноте. Провожу вас со светом. 
— Спасибо. 
Ральф идет к своему кабинету. Стервятник хромает рядом, ос­вещая паркет под ногами. У двери они останавливаются, и Стер­вятник светит на замочную скважину. 
— Можешь идти, — говорит Ральф, открывая дверь. — Спа­сибо за помощь. 
— Возьми это, Р Первый, — достав что-то из кармана, Стер­
вятник протягивает ему. — Сегодня ночью тебе это пригодится. Самокрутка. Ральф молча берет ее. 
— Спокойной ночи. Он захлопывает дверь и включает свет. В зеркале, вделанном в дверцу шкафа, Ральф разглядывает 
свое лицо. Заклеенное пластырем. От глаза вниз по щеке. Порез поверхностный, но Ральф не может не думать о том, как ему по­везло. Чуть левее — и он остался бы без глаза. 
— 
Сукины дети, — говорит Ральф своему отражению. Под­ходит к окну, поднимает штору. Вглядывается в темноту. Пере­водит взгляд на ручные часы. Встряхивает их. По его глубокому убеждению, утроуже должно былонаступить. Однакозаоконная темнота беспросветна. Но не это пугает его. Зимние ночи не спе­шат переходить в утро. Ральфа пугают стрелки часов, намертво приросшие к двум без одной минуты. То же самое творится с на­стенными часами. 

— 
Спокойно, — говорит себе Ральф. — Всему можно найти объяснение. 


Но он не находит объяснений происходящему. Он готов по­клясться, что, выходя от Шерифа — сегодня справлялся день рождения Крысиного пастуха, и справлялся основательно, — по­смотрел на часы и было без четверти два. С тех пор прошло не­мало времени. Только в лазарете он провел не меньше получаса. Ральф впивается взглядом в минутную стрелку, гипнотизируя ее. Эти часы работают на батарейках, батарейки иногда садятся. Но настенные… Настенные часы по-домашнему успокаивающе тикают. 
Ральф опускает штору и берет со стола журнал. Перелисты­вает его, стоя. Найдя статью о популярной певице, засекает вре­мя и начинает читать. Статья о певице, еще три — о водорослях, о модной этой зимой одежде, об овцеводстве… Пробежав спор­тивные колонки, он отшвыривает журнал и смотрит на часы. На­стенные соизволили передвинуть минутную стрелку на два ров­но. Ручные упрямо показывают без минуты два. Ральф смотрит на них (бесконечно долго, как ему кажется) и наконец с облегче­нием приходит к выводу, что они испорчены — и ручные, и на­стенные. Почему-то испортились одновременно. Что ж, и такое иногда случается. 
Ральф осторожно снимает часы с запястья и опускает в на­стольный ящик. Самокрутка — подарок Стервятника — лежит нетронутая на подлокотнике дивана. Выкури он ее, многое пере­стало бы выглядеть угрожающе. 
— Что-то случилось со временем, — говорит Ральф вслух. 
Он оборачивается на тихий шорох и видит листок бумаги, который протолкнули в щель под дверью. Одним прыжком до­стигает двери, распахивает ее, потом, чертыхаясь, распахивает и коридорную, но поздно. Ночной визитер успел сбежать. Ральф некоторое время стоит, всматриваясь в темноту, потом возвра­щается и подбирает с пола листок с ребристым отпечатком соб­ственной подошвы. Корявые буквы, написанные в спешке, еле умещаются на бумажном обрывке: «Помпея прикончил Слепой. Там были все». 
В четвертой спальне Табаки, примерившись, роняет рюкзак на спящую кошку, выжидает немного и кричит вскочившим с кроватей: 
— Эй, вы даже не знаете! Случилось такое! Его крик будит всех, кого еще не разбудил вопль кошки. Одежда Слепого пахнет сортиром, болезнью Бабочки, кровью 
и страхом Рыжего. Он идет медленно. Лицо спокойно, как у спя­щего. Пальцы убегают вперед и возвращаются, когда он вспоми­нает дорогу. Это время — трещина. Между Домом и Лесом. Тре­щина, которую он предпочитает проходить во сне. В ней память спотыкается о давно знакомые углы, а вместе с памятью споты­кается тело. В ней он не контролирует слух и многого не слышит или слышит то, чего нет. В трещине он сомневается, сможет ли найти того, кого ищет, — и забывает, кого собрался искать. Мож­но войти в Лес, стать его частью — тогда он найдет кого угодно, нодважды в ночь Лес опасен, как опасна двойная трещина, загла­тывающая память и слух. Слепой идет медленно. Его руки — бы­стрее. Они убегают сквозь прорези в рукавах свитера — рукавах, которые были слишком длинны и которые он разрезал перочин­ным ножом до локтей. Босые подошвы, черные, как сажа, липнут к паркету. 
Ему в лицо ударяет свет. Он проходит его насквозь, не заме­чая. Рука ловит его за плечо. Слепой останавливается, удивлен­ный тем, что не расслышал шагов. 
— Иди со мной. Есть разговор. Слепой узнает голос и подчиняется. Рука Ральфа не отпускает его плечо до самой двери. 
Кабинеты — как пасти капканов. Слепой ненавидит их. Дом — его территория, из которой выпадают только кабинеты — комнаты-ловушки, пахнущие железом. Вне их все принадлежит ему, в кабинетах он нехозяин даже самому себе. В кабинетах есть только голоса и двери. Он входит и слышит щелчок. Сомкнулись зубы капкана, он в пустоте, наедине с дыханием воспитателя. Здесь памяти нет. Только слух. Он слышит окно и сочащийся в его щели ветер. И шорох, похожий на шорох бумаги. Клочка бумаги, которым шелестит трехпалый Ральф. 
— 
Ты был там. Когда порезали Рыжего. Я тебя видел. 

— 
Да, — осторожно отвечает Слепой. — Я там был. 

— 
Ты слышал тех, кто это сделал. И ты их, конечно, узнал. 


Голос Ральфа — острый, как лезвие ножа, — плавает, удаляясь и приближаясь. Как будто его заглушает ветер. Это действитель­но ветер. Он звенит в ушах Слепого, трогает его волосы. Стран­ное творится со Слепым. Там, где этого быть не должно. В душ­ном кабинете воспитателя он слышит Лес. 
Сразу за порогом. Подкравшийся к двери. Царапающий ее ветвями и шуршащий корнями. Зовущий. Ждущий… 
Пробежать по мокрым опушкам под белой луной… Найти кого-то… Кого-то… 
— Что с тобой? Ты меня слышал? 
— Да… — Слепой пробует убрать все звуки, кроме голоса. — Да, я слышу. 
— Тех, кто это сделал, ты не тронешь. Ты понял меня? Хватит с нас Рыжего. Я знаю Закон. Трое на одного и так далее. Это меня не интересует. На этот раз Закон придется обойти. Тебе. 
Слепой слушает. Странного человека, живущего в Доме, не знающего, что такое Дом. Не знающего ночей и их правил. 
— Ты мне не ответил. Да. Ждущего ответа. Интересно, какого? 
— 
Ночь привела их ко мне, — говорит Слепой. Объясняет, как ребенку, слишком маленькому, чтобы понять. — Ночь разбу­дила меня и заставила услышать. Как трое ловят одного. Почему? Я не знаю. Никто не знает. 

— 
Ты их не тронешь. Я запрещаю. Если с ними что-нибудь случится, ты об этом пожалеешь. 


Слепой терпеливо слушает. Можно только слушать. Раз нельзя объяснить. Дорога в Лес зарастает колючками. Внутренние часы давно простучали рассвет. Но ночь не кончается. Потому что это Самая Длинная ночь, та, что приходит лишь раз в году. Не закан­чивается и бессмысленный разговор, в котором у каждого своя правда. И у него, и у трехпалого Ральфа. 
— Ты слышишь меня? 
Он слышит. Утекающие в землю ручьи. Тающих птиц и лягу­шек. Уходящие деревья. И ему грустно. 
— Ты не тронешь их и пальцем. Или в два счета вылетишь из Дома к чертовой матери! Ты понял? Я лично обэтом позабочусь! 
Слепой улыбается. Ральф не знает, что, кроме Дома, ничего нет. Куда отсюда можно вылететь? 
— Я знаю, что Помпея убил ты. И директор об этом узнает. 
Должно быть, так написано в бумажке, которую Р Первый держит в кулаке. Скомканный шепот стукача? Крик Рыжего, вспугнувший его сон… Запах крови и сломанная дверь. Он вдруг вспоминает,кого должен был найти. Толстого. Трещина закрыва­ется. В Дом рвется ветер. Там, снаружи, холод и снег. 
— 
Перестань усмехаться! — руки Ральфа встряхивают его не­ожиданно сильно. Были какие-то слова, он должен был их произ­нести. Но слов нет. 

— 
У меня нет для тебя нужных слов, Р Первый, — говорит Слепой. — Не сегодня ночью. 

Опасность дышит на него. Он ничего не может объяснить. Он живетпоЗаконам. Так, как желаетДом, желания которогоонугады­вает. Он слышит их, когда другие не слышат. Как было с Помпеем. 

— 
Ты лаешь на ветер, Ральф, — говорит он. — Все будет так, как должно быть. 

— 
Ах ты, щенок! — воздух вокруг густеет, зарастая клочьями ваты. Желудок Слепого наполняется стеклом. Оно бьется со зво­ном и колет его изнутри. 

— 
Тихо! — одергивает Сфинкс сам себя, споткнувшись обот­ставшую паркетину. Горбач спешит посветить ему под ноги. Они ищут Толстого, которого вообще-то обещал найти Слепой. Так сказал Табаки, перебудивший всех, чтобы поведать историю сво­их приключений. Сфинкс почти уверен, что знает, где можно найти Толстого. И жалеет его. 


Повремени уже утро, но Дом не знает об этом — или не жела­ет знать. Гнусно скрипит паркет. Где-то далеко в Наружности воет собака. За стенами спален шумят и переговариваются, в душевых гудят трубы. 
— Мало кто спит, — отмечает Горбач. — Почти никто. — Не каждую ночь свергают вожаков, — отвечает Сфинкс. — Наверное, в каждой стае нашелся свой гулящий Шакал. 
Они проходят учительский туалет. Он выглядит зловеще, как и полагается «месту происшествия». Спугивают две шепчущиеся тени, которые убегают от света. 
— Сюда уже первые экскурсии, — вздыхает Горбач. — К утру 
пойдут стадами. Сфинкс молчит. 
— Может, Слепой уже нашел его? Горбача ободряют разговоры. Он не любит выходить по ночам. 
— Если бы нашел, то уже принес бы. Полчаса для него впол­не достаточно, чтобы отыскать в Доме кого угодно. Полчаса, а то и меньше. 
— 
Тогда почему его нет? 

— 
Спроси чего полегче, Горбач. Я здесь с тобой, а несо Слепым. 


На лестнице воняет окурками. Пролетом ниже кто-то сонно чихает. Кто-то, слушающий транзистор. 
— Наверх? — удивляется Горбач. 
— Хочу кое-что проверить, — объясняет Сфинкс. — Есть од­но предположение. 
Толстый спит, приткнувшись к двери, ведущей на третий. Бесформенный и несчастный. Тяжело вздыхает и бормочет во сне. Горбач поднимает его, и открывается подсохшая лужица, в которой валяются два обкусанных медиатора. Ими Толстяк, ве­роятно, пытался открыть дверь. Чувствительный к переживаниям неразумных, Горбач, чуть неплача и путаясь в волосах, заворачива­ет Толстого в свою куртку. Сфинкс ждет, постукивая пяткой о пе­рила. Лестничный холод кусает заголые лодыжки. Толстяк ворчит и хлюпает носом, но не просыпается. Обратно они идут медлен­нее. Горбач с трудом светит из-под свертка с Толстым, а Сфинкс без протезов ничем не может ему помочь. Некто с транзистором опять чихает. Заоконное небо на Перекрестке все еще черно. 
— Давайте я посвечу, — говорит Лорд, выкатив на нихиз тем­ноты. Горбач, чуть не уронивший с перепугу Толстяка, облегчен­но вздыхает и передает Лорду фонарик. 
— 
Что ты здесь делаешь? 

— 
Гуляю, — огрызается Лорд. — А ты как думал? «Двое, — считает про себя Сфинкс. — Остался Слепой». Прихрамывающий Стервятник тащит в Гнездо громоздкое со­


оружение, которое тянется за ним бледным шлейфом. Увидев их, останавливается и — безупречно вежливый — здоровается. 
— 
Погода отличная, — говорит он. — Вы, я надеюсь, в поряд­ке? С Лордом уже виделись. 

— 
А со Слепым? — спрашивает Сфинкс. — Не довелось, — сокрушенно признается Стервятник. — Очень жаль. 


Дальше они идут и едут впятером. Стервятник ничего не рас­сказывает о Рыжем. Он говорит только о погоде и, когда у двери третьей его фонарик освещает Слепого, сообщает и ему, что «по­года хороша как никогда». Слепой отвечает невнятно. Простив­шись, Стервятник исчезает в дверях третьей, унося с собой пала­точное полотно и шесты, опутанные ремнями. Свет от фонарика Лорда прыгает по стенам. 
— Где ты был? — спрашивает Слепого Сфинкс. 
Прихожая встречает их ярким светом, падающими вениками и взлохмаченными головами в дверном проеме. Горбач заносит в спальню спящего Толстого. 
— Вот он, наш маньяк Толстенький! — возбужденно коммен­
тирует голос Табаки. — Вот он, наш путешественник… Слепой сворачивает в умывальную. Сфинкс идет за ним. 
— Чья это кровь на тебе? 
Слепой не отвечает. Но Сфинкс и не ждет ответа. Он садит­ся на край низкой раковины и наблюдает. Слепой, уткнувшись в другую раковину, пережидает приступ тошноты. 
— 
Ночь затянулась. Даже для Самой Длинной. — говорит Сфинкс сам себе. — И именно эта ночь мне не нравится. По-мое­му, если все лягут спать, она кончится быстрее. Так чья это кровь? 

— 
Рыжего, — мрачно отвечает Слепой. — Потом расскажу, сейчас меня мутит. Старина Ральф вытряс из меня ужин. 


Сфинкс нетерпеливо раскачивается на краю раковины, обли­зывая ранку на губе: 
— Из-за Рыжего? Так это ты его порезал? 
Слепой поворачивает к Сфинксу бледное лицо с двумя крас­ными волдырями вместо век: 
— 
Не болтай ерунды. Из-за Помпея. Если я его правильно по­нял. Он узнал. Кто-то настучал ему. Все время шуршал какой-то бумажкой. 

— 
Но почему именно сейчас? Почему сегодня? Он что, спя­тил? 

— 
Может, и так. Если послушать, что он болтает, то, пожалуй, и спятил, — Слепой опять нагибается к раковине. — А если нет, то скоро спятит. Спорим, сейчас он обстукивает по очереди все свои часы и меняет в них батарейки? Думает, кто устроил ему та­кую подлянку. Откусил утро и проглотил его. 

— Не смейся, тебя опять вывернет. 

— 
Не могу. Он велел мне и пальцем их не трогать. Соломо­на, мать его, и Фитиля с Доном. Даже не разглядел их, но считает своим долгом заступиться. «Я знаю ваши Законы». Я сам не знаю наших законов. Я не знаю. А он знает. Надо было уточнить, что он имел в виду. 


Сфинкс вздыхает: 
— Поправь меня, если я ошибаюсь. Соломон, Фитиль и Дон порезали Рыжего, а он тебя ударил за то, что ты не пообещал оставить их в покое, так? По-моему, ты чего-то не договарива­ешь. 
— Он врезал мне зато, что я неумею вежливо выражаться, — уточняет Слепой, выпрямляясь. 
— А ты не умеешь? 
— 
Смотря когда, — Слепой поправляет свитер, сползающий с плеча. — Черт, я сейчас выпаду из этой одежды. Это называется декольте? 

— 
Это называется чужой свитер. На три размера больше, чем надо. Так он тебя ударил из-за Соломона или из-за Помпея? 

— 
Из-за нервов. Его тоже порезали. Он разнервничался. А тут еще стукачи… Заставил меня помыть там все, перед тем как отпустил. 


Слепой умолкает, нахмурившись. Выражение его лица Сфинксу не нравится. Он слезает с раковины и подходит к Сле­пому. 
— Случилось что-то еще? Слепой пожимает плечами: 
— 
Не знаю. Может, он ничего и не заметил. Я хочу сказать… люди ведь не имеют привычки рассматривать чужую блевотину, как ты считаешь? 

— Обычно не имеют. А что? Было что рассматривать? 

— 
Ну… Честно говоря, мышки не успели толком переварить­ся. К сожалению, кроме них, там почти ничего небыло. В смысле, ничего, что могло бы их замаскировать. 

— 
Хватит, Слепой, — морщится Сфинкс. — Давай без под­робностей. От всего сердца надеюсь, что Ральф не приглядывал­ся к тому, чем ты украсил его кабинет. 

— 
Я тоже. Надеюсь. Но он как-то странно молчал. Кажется, даже ошарашенно. 

— 
Чем ошарашенное молчание отличается от обычного? 

— 
Оттенком. 



— 
Ага, — вздыхает Сфинкс. — Если оттенком, то хреново де­ло. Он видел, а уж что при этом подумал — нам не узнать. Воз­можно, это и к лучшему. 


Слепой улыбается: 
— 
Счастье в неведении? 

— 
Вроде того, — мрачно соглашается Сфинкс. 


— Настырный тип этот Ральф. Шастает по ночам… лезет ку­да не просят. Пристает с дурацкими требованиями. Раздражает. 
Отойдя от раковины, Слепой сдергивает с крючка полотенце и вытирает лицо. Сфинкс пристально разглядывает отпечатки его босых ног на кафеле. Красные от крови. 
— Ноги тоже не мешало бы вымыть. Где ты их так изрезал? Слепой проводит ладонью по подошве: 
— Действительно, изрезал. Где-то, не помню. Может, на пу­стыре, — он поправляет сползающий свитер. — Послушай, я так устал… 
— Почему ты вечно напяливаешь всякий хлам? — Сфинкс 
почти кричит. Слепой не отвечает. 
— Почему ходишь босиком по стеклам? Не дождавшись ответа, Сфинкс заканчивает шепотом: 
— И какого черта даже нечувствуешь, что порезался, пока те­бе об этом не скажут! 
Слепой молчит. 
Вздохнув, Сфинкс тихо выходит. 
В спальне горит свет. На краю постели Лорд кутается в одеяло 
и курит. Курильщик шепотом описывает Лэри и Горбачу ужасы пребывания в кошачьей шкуре. Табаки спит с опаленным востор­гом лицом, сжимая в руках походный рюкзак, вывернутый на­изнанку. 

Самая длинная ночь 
[СФИНКС] 
Повесть Табаки номер четыре. 
Третье чаепитие. 
Шакал бодр и весел. Он успевает подремать, проснуться, рас­сказать то, что пропустил в первые три раза, и уже пробует сло­жить подобающую случаю песню. Лэри и Горбач в куртках поверх пижам сидят перед кофеваркой на корточках, как перед костром. Лэри вздыхает: «Ну везет же людям… Столько всего пови­дать…» —и заводит Табаки еще на полчаса захлебывающейся ско­роговорки, от которой уже тошнит всех, кроме него самого и Лога. 
Бледным посланцем потустороннего мира возвращается Сле­пой — от ступней до макушки яркая иллюстрация к кровавым историям Шакала. Стая рассматривает его самого и свитер. Осо­бенно свитер. Еще бы. Не каждый день такое увидишь. 
Табаки ненадолго умолкает с гордым видом: «Ну что я гово­рил? Ночь полна ужасов!» Как будто он лично вывалял Слепого в крови и блевотине. Одно задругим перед взорами стаи проплы­вают страшные видения, а я спохватываюсь, что нет Курильщи­ка. Уж не утопил ли его кто-нибудь в унитазе? За Курильщиком последнее время нужен глаз да глаз. У него появилась привычка всех вокруг доводить. 
— Какой у тебя грязный… ой-ой-ой… свитер, — медово вы­певает Шакал. — Где, о где же ты так испачкался? 
Бледный, игнорируя Шакала, валится на кровать. Лэри, тряся обрывками бакенбард над чашкойчая, подмигивает Горбачу. Гор­бач отворачивается. 
— Ну что? — гнусным голосом спрашивает Черный. — Еще одним вожаком меньше стало? 
Интересно, кого он спрашивает? 
Табаки, сочтя вопрос адресованным себе, немедленно прини­
мается пересказывать ужасную повесть в пятый раз: 
— Слышим: кто-то кричит. Ну, думаем, что-то стряслось. 
Смотрим, а это… Черный уходит. 
— Выбегает Р Первый откуда-то со стороны лестницы, — за­канчивает Горбач за Шакала. — Может, хватит, Табаки? Сколько можно? 
Шакал обижается, как малое дитя. Лорд, закутанный в плед, смотрит на меня ясными глазами: 
— Может, сыграем в шахматы? 
Не наигрался. Мало ему было карт на полночи. Никому в этой комнате не нужен сон, кроме меня. Мне он тоже не нужен, но хо­чется на всех наорать, уложить, выключить свет и ждать утра в темноте, притворяясь спящим. Мне не нравится эта ночь. Как и все ей подобные, начиная с самой первой. Утро, наступившее после той первой Самой Длинной, было гораздо хуже, чем ночь, к счастью, его я почти не помню. За одним исключением. У каж­дого свой застарелый кошмар. Мой — это белый кораблик. Даже сейчас, когда в противовес ему я могу припомнить уйму плохого, белый кораблик остается вне конкуренции. Он не просто будит, он встряхивет и заставляет давиться слезами. При всей моей любви к Шакалу не могу ни понять, ни принять его страстного увлечения Самыми Длинными. Ведь и ту, первую, он пережил вместе с нами, вместе со мной. Как же теперь он умудряется по­лучать от них столько удовольствия? Неужели ничего непомнит? Недоумевая — мысли о подозрительной беспамятности Табаки мучают меня непервый год, — иду к дверям. Надо найти Куриль­щика. Не успокоюсь, пока не соберу всех в спальне. 
— Глядим, а это Р Первый с Толстым. Раз — и швыряет его нам! А там кричат, визжат… 
В тамбуре темно, в ванной—свет и голоса. Прислоняюсь к ко­сяку и слушаю. Мне не надо их видеть, чтобы догадаться, кто там кого загоняет в угол. 
— Это был я, и в то же время нея, —объясняет Курильщик. —Я до смерти испугался, но почему-то было приятно. Не знаю, как та­кое может быть… Знать, что выглядишь так, и непомереть на месте. 
— А не надо трогать наркоту! 
Я их не вижу, но знаю, что подбородок Черного сейчас нави­сает над Курильщиком, как молот над наковальней. И когда он ударит, полетят искры. 
— Кот, кенгуру, динозавр —здесь тебе что угодно организуют, только попроси. Даже просить не надо. Господи, полезть к Стер­вятнику и чего-то там хлебать в его отстойнике! Даон сто лет уже ничего не жрет, кроме всякой дури! Хочешь откинуть копыта — пожалуйста, ходи к нему в гости и угощайся, чем дадут! Только потом нежалуйся, что с тобой что-то нето стряслось. Скажи спа­сибо, что жив остался. Котом он, видите ли, был! 
— Я говорю о другом! 
Бедный Курильщик. Он загнан в угол и тихо огрызается, непо­нимая, с кем имеет дело. 
— 
Дело не в этом… Дело в том, как я себя чувствовал. Мне это понравилось, понимаешь? 

— 
Понимаю, — с отвращением откликается Черный. — А ты понимаешь, куда тебя несет и с кем ты связался? 

— Табаки… 

— 
Не говори мне про Табаки. Вообще лучше помолчи. И по­думай. Вернись в комнату, посмотри на всех внимательно и поду­май. Что тебе сказал Слепой? 

— Что не надо гулять по ночам. 

— 
Ха! — выразительно фыркает Черный, вложив в это меж­дометие всю иронию, на какую способен. 

— Но ты сказал то же самое. 

— 
Я сидел в спальне. А он шлялся непойми где. Ты его видел? На что он похож! 


Дальше не слушаю. Скрипит входная дверь, и я отступаю под вешалку. Входит кто-то маленький и темный, жмется к стене. Кто? 
Тихо окликаю ночного гостя. 
— Это я, — отвечает голос Рыжей. — Это я, Сфинкс, — ее ру­ка нашаривает меня и отдергивается. — Ты что, прячешься? 
— Уже нет. 
Становлюсь в полосу света из-под двери ванной. Говорим ше­потом. Я —чтобы неспугнуть Черного, она — потому что шепчу я. 
— 
Что случилось? 

— 
Ты должен знать. Рыжий. Что с ним? У нас говорят… 


Из ее голоса прорастает Могильник. Трое детей в захламлен­ной палате. Волосы девочки, огненные, как костер. И летают по­душки от кровати к кровати, теряя перья и кнопки застежек… 
— Все в порядке. Он жив. Совсем слегка порезали. 
Я говорю то, что предполагаю, а не то, что узнал от Шакала. Если верить Шакалу, Рыжий давно уже труп. 
— Спасибо, — шепчет девушка в темноте. И начинает пла­кать. 
Где твое плечо, Сфинкс? Давай, подставляй его. Только это ты и умеешь делать. Она находит его сама, на ощупь. Стоим впо­тьмах, она — уткнувшись лицом в мою куртку, в ванной течет вода, и голос Черного пытает Курильщика, вливая ему в уши яд, а в спальне Табаки слагает песню о ночных происшествиях, самое увлекательное из которых то, что парня, которого плачущая мне в плечо девушка считает своим братом, порезали. Очень подходя­щая тема для песни. Меня разбирает злость, ноя незнаю, на кого я злюсь сильнее. Может, хуже всего эта ночь, которой нет конца? 
— Пошли, — говорю я ей. — Пить чай. Чем бы заткнуть Шакала? 
— Нет. Не могу. Я только хотела узнать про Рыжего. Я знала, что вы будете в курсе… 
Хорошо еще, что она неслышит песню и то, что бормочет Чер­ный. 
— 
Пошли, — говорю я. — Переночуешь сегодня у нас. Табаки расскажет, что он видел. Он ведь был там. 

— 
Но… 

— 
Что? Она мнется и пятится к двери: 



— 
Лорд может неправильно понять. У нас с ним был разго­вор. Сегодня. Он приезжал комне. И если я теперь к вам приду… Это будет как ответ. 


— А ты не хочешь ему отвечать? 
Молчание. Скорее смущенное, чем протестующее. Так мне ка­жется, хотя, возможно, я себя обманываю. 
— 
Или все-таки хочешь? Она молчит. 

— 
Рыжик? 


— 
Пошли! — хватает меня за рукав. — Я сама не знаю, чего я хочу. Но я не хочу уходить. Мы входим в спальню. Наш приход обрывает песню и вгоняет стаю в ступор. Впрочем, они довольно быстро приходят в себя. 

Приветственная речь Табаки. Приглашающие взмахи Логов­ских ладоней от кофеварки к чашкам и обратно. Горбач выбега­ет, балансируя пепельницами. Македонский наступает в блюдце с кошачьим молоком и переворачивает его. Подвожу Рыжую к строенной кровати. Она садится рядом с Лордом — и в глазах Златоглавого загорается собственнический блеск. Триумфаль­ный блеск. Он застенчиво гасит его ресницами. 

— 
Рыжая пришла спросить насчет Рыжего, — объясняю я. Звучит это как идиотский каламбур. 

— 
Ах, Рыжий! А что Рыжий, — Табаки мгновенно воскре­шает всех ночных покойников. — Да он почти что не пострадал. Ральф вовремя подоспел и его спас. Дело было так… 



Мария Емельянова, Москва 


Meethos, Москва 

redhairedfish,  Тюмень 

redhairedfish,  Тюмень 

Елена Некрасова, Ливны 

Ксения Лякичева (hammerling), Одесса 

Meethos, Москва 

Ирина Плачкова (PhantomRin), Санкт-Петербург 

Дарья Иванова, Санкт-Петербург 

Наира Мурадян, Ереван 

Наира Мурадян, Ереван 

redhairedfish,  Тюмень 

redhairedfish,  Тюмень 

Елена Некрасова, Ливны 


КНИГА ТРЕТЬЯ 


ПУСТЫЕ ГНЕЗДА 
Уже пушинки парят Над тлеющим терном. Скоро твоя перчатка сочтет 
пустые гнезда. Альфред Гонг. Боэдромион. 
[СФИНКС] 
Я лежу на влажной траве, положив ноги на скамейку, и смотрю в небо, которое недавно плакало. Мои заляпанные грязью крос­совки скрещены на сиденьи скамейки, грязь на них постепенно светлеет, высыхая, и осыпается на облезлые доски. Слишком бы­стро. Летнее солнце безжалостно. Через полчаса от прошедшего дождя неостанется никаких следов, а через час тому, кто вздумает здесь поваляться, потребуются солнечные очки. Я пока еще могу смотреть на небо. Ярко-голубое в паутине дубовых ветвей. Ни­же — корявый ствол, будто сплетенный из окаменевших канатов. Дуб — самое красивое дерево во дворе. И самое старое. Взгляд скользит по нему сверху вниз, от самых тонких веток до корней толщиной с меня, и над спинкой скамейки я замечаю надпись, тонкие, блеклые царапины на гребнистой коре: «помни»… что-то еще и «не теряй»… Приподнимаю голову, чтобы лучше видеть, я привык читать и менее разборчивые надписи. 
«ПОМНИ ОБ С.Д. И НЕ ТЕРЯЙ НАДЕЖДУ». 
С. Д. Самая Длинная ночь. 
Кому-то она дарит надежду… 
Это было бы смешно, не будь это так грустно. Стоило ли убе­гать из Дома, где такие вот надписи змеятся, переплетаются и за­кручиваются в спирали, кусая себя захвосты, — каждая крик или шепот, песня или бормотание, так что, глядя на стены, хочется заткнуть уши, как будто это действительно звуки, а не слова, — стоило ли сбегать оттуда, чтобы любоваться этой маленькой, но такой пугающей надписью? 
«Я ДЕРЕВО. КОГДА МЕНЯ СРУБЯТ, РАЗВЕДИТЕ КОСТЕР ИЗ МОИХ ВЕТВЕЙ». 
Еще одна веселая надпись. 
Почему они так действуют на меня? Может, оттого что они здесь, а не там, где стены в сплошной паутине слов? Не заглушен­ные ничем, они звучат более зловеще. 
А так хотелось отдохнуть. От Дома. От таких вот надписей. От призывов веселиться до упаду — «ПОКА ВРЕМЯ НЕ ВЫ­ШЛО!» …от ста четырех вопросов теста «Познай себя» (один глупее другого, не пропускать дополнительные пункты!). И я сбежал оттуда. Из хаоса в мир тишины и старого дерева. Но кто-то побывал здесь до меня, перетащил сюда свои страхи и надежды и изуродовал дерево, подучив его шептать каждо­му, кто окажется рядом: «Когда меня срубят, разведите костер из моих ветвей». 
Дуб величественно простирает шишкастые ветки к солнцу. Древний, прекрасный, невозмутимый, готовый, как и любой его собрат, вынести самые изощренные человеческие надругатель­ства без жалоб и упреков. Я вдруг ясно представляю его стоящим среди развалин снесенного Дома, окруженным горами битого кирпича… как он стоит, вот так же протягивая толстые ветки к солнцу, а выцарапанные на стволе буквы призывают не терять надежды. 
Холод пробегает по позвоночнику. 
«Испытываете ли вы временами необъяснимый страх перед будущим?» Вопрос шестьдесят первый теста «Познай себя». В те­стах, как нам сообщили, нет незначительных вопросов. Каждый добавляет важные штрихи к психологическому портрету тестиру­емого. В нашем случае они могли бы обойтись одним этим пунк­том. 
Хрустят шаги по гравию. Приоткрываю один глаз. Небо… ветки… ноги, облаченные в черные брюки. 
— Тебе удобно? 
Ральф в расстегнутом пиджаке и небрежно повязанном галс­туке садится на скамейку и закуривает. 
— Очень удобно. 
Не встаю. Раз сказал, что мне удобно, придется теперь глядеть на него снизу вверх. Ральфа это не смущает. Он прячет в карман зажигалку и достает оттуда сложенный листок. Разворачивает и держит у меня перед носом. Это список. Шесть имен и фамилий. 
Три из них мне хорошо знакомы. Фитиль, Соломон и Дон — Крысы, слинявшие в Наружность. В первый раз они сбежали еще зимой, после Самой Длинной, но их быстро нашли и вернули, после чего они почти сразу сбежали опять. Их возвращали еще дважды в течение месяца —и тридцать дней жители Дома развле­кались, делая ставки на то, сколько им удастся продержаться. Их фамилии намозолили всем глаза в объявлениях о розыске, кото­рые почему-то развешивали на первом этаже. Как будто и Акула уже спятил настолько, что отождествлял первый этаж с улицей, патетично взывая с его стен к случайным прохожим: «Всех, кто может что-либо сообщить о местонахождении упомянутых под­ростков…» На третий раз вернули одного Фитиля. Куда делись другие «упомянутые подростки», так никто и не узнал, а Фитиль нерешался сбегать в одиночку и остался в Крысятнике —жалкой тенью прежнего себя, шарахающейся от каждого Крысенка. 
— Да? —говорю я. — Первые трое—Фитиль, Соломон и Дон, остальных я не знаю. Они что, тоже сбежали? 
— Не совсем. 
Ральф переворачивает свой список и придирчиво изучает его, как будто желая убедиться, что ничего не напутал. 
— 
Остальные из первой, — сообщает он. — Пока никуда не сбежали, но отчего-то очень рвутся. 

Я сажусь. Теплый и поджаренный солнцем спереди, мокрый и замерзающий сзади. Весь в муравьях и в песке. Отряхиваюсь, борясь с головокружением. 

— 
Звонят родителям, — продолжает Р Первый, не отрыва­ясь от списка. — Пишут письма директору. Просят забрать их 


из Дома как можно быстрее. Создается впечатление, что не будь они… ограничены в передвижении, то последовали бы примеру тех троих. Кажется, их кто-то запугивает. Ты об этом что-нибудь знаешь? 
— Нет, — отвечаю я. — Впервые слышу. 
Ральф убирает список в карман и откидывается на спинку скамейки. Его явно неустраивает мой ответ, но мне действитель­но невдомек, с чего вдруг трое Фазанов одновременно решили очутиться как можно дальше от Дома. Хотя, зная первую, можно удивляться лишь тому, как поздно они спохватились. 
Ральф любуется небом сквозь ветки, подставляя лицо солнеч­ным зайчикам. У него очень мрачное, злодейское лицо — у на­стоящих злодеев таких не бывает. Только в кино, в самых старых фильмах. И он даже недумает седеть или лысеть, хотя проработал здесь уже… лет тринадцать, не меньше. Очень стойкий человек. 
— 
Хорошо, — говорит он. — Допустим, ты ничего не знаешь. Но что ты об этом думаешь? Чего они боятся? От чего пытаются бежать? 

Я пожимаю плечами: 

— 
Вряд ли они напуганы. Скорее, их выживают. Первая это умеет. И не только первая, — невольно добавляю я, вспомнив о Курильщике, который вполне мог бы очутиться в списке Раль­фа, дай мы себе волю. Но мы все-таки не Фазаны. 

— 
О ком ты сейчас подумал? — настораживается Ральф. У не­го вид ищейки, взявшей след. Со стороны это выглядит забавно. 

— 
О Курильщике, — честно отвечаю я. — Можете внести его в свой список, если хотите. 


— Ах вот как… Р Первый погружается в задумчивость. Надолго. Я тоже молчу. Может, и нестоило говорить ему о Курильщике. 
Воспитатели — существа непредсказуемые, никогда не знаешь, какие выводы они сделают на основе полученной от тебя инфор­мации. С другой стороны, вряд ли сообщение о Курильщике мо­жет чем-то нам навредить. 
— 
Ты хорошо помнишь прошлый выпуск? — внезапно спра­шивает Р Первый. 

Я морщусь. Некоторые темы не обсуждаются. В домах пове­шенных — веревки. Может быть, даже мыло и гвозди. Ральфу это известно не хуже, чем мне. 

— 
Нет, — говорю я. — Плохо. Только ночь в кабинете био­логии, где нас заперли. Утро почти не помню. Так… кое-что… фрагментами. 


Он щелчком отбрасывает окурок. 
— 
Вы тогда ждали чего-то совсем другого, верно? 

— 
Может быть. Лично я ничего не ждал. 


Встать и уйти будет невежливо. Хотя это так и напрашивает­ся. И меня все сильнее раздражает собственная позиция на уров­не его колен. Встаю с земли и пересаживаюсь на скамейку. 
— Ты ведь Прыгун? 
Заглядываю Ральфу в лицо. Он перешел все мыслимые и не­мыслимые границы. Интересно, чем я его спровоцировал? Неу­жели тем, что отвечал? Может, и так. Любой на моем месте уже послал бы его к черту. Есть множество способов послать челове­ка к черту, не прибегая к открытому хамству. Ральф абсолютно не удивится, если я сейчас спрошу: «Что-что? Как вы сказали? Прыгун? Что вы имеете в виду? По-вашему, я похож на кенгуру?» Он, в общем-то, только этого и ждет. Но чем больше разных ва­риантов «что-что?» приходят на ум, тем становится противнее. Лучше уж послать его к черту. Хотя я и этого не могу. Потому что зимой, когда мы отправили к нему Слепого с просьбой узнать что-нибудь о Лорде, он не послал нас к черту, не изобразил удив­ление и не возмутился нашей наглостью, а поехал неизвестно куда и сделал намного больше, чем мы могли надеяться. И если я сейчас изображу удивление и стану болтать о кенгуру, то, на­верное, сам себя перестану уважать. Поэтому я говорю: 
— Да. Я Прыгун. И что? 
Ральф потрясен. Смотрит на меня, приоткрыв рот, и долго не находит, что сказать. 
— Ты так спокойно об этом говоришь. 
— 
Не спокойно, — поправляю я его. — Нервно. Хотя, может, по мне этого и не видно. 

— 
Но другие… — запнувшись на слове «Прыгун», он меняет его на «такие, как ты», — никогда об этом не говорят. 


— А я плохой Прыгун. Неправильный. 
Ральф замер, его глаза лихорадочно блестят, как будто он умуд­рился откопать в канаве что-то невообразимо ценное и теперь никак не может в это поверить. 
— Что значит «плохой»? — спрашивает он. 
И я вдруг понимаю, что, может быть, мне этот разговор даже нужнее, чем ему. Потому что никто никогда не спрашивает себя о том, что и так понятно. Или кажется понятным. 
Откидываюсь на спинку скамейки и зажмуриваюсь. Солнце бьет прямо в глаза. Хороший предлог не смотреть на собеседни­ка. 
— Я этого не люблю. 
Чтобы понять, как он удивлен, на него и смотреть ненадо. От­вечаю на вопрос прежде, чем он успевает его задать: 
— 
Я не прыгаю. Не обязательно делать то, что можешь. Не обязательно это любить. 

Открываю глаза, гляжу на него, затаившего дыхание, как буд­то даже дыханием меня можно спугнуть, и объясняю: 

— 
Со мной это случилось в то самое утро. Впервые и сразу на шесть лет. Когда я пришел в себя и мне дали зеркало, я не лы­сины своей испугался, как все подумали. А того, что в зеркале от­разился мальчишка. Которым я уже небыл. Представьте себе это, если сможете, и вы поймете, почемус тех пор я больше не прыгал. 

— Хочешь сказать, ты с тех самых пор?.. 

— 
С тех самых пор. Не делал этого и не собираюсь. Разве что все произойдет само собой. Я могу перенервничать, испугаться чего-нибудь, испытать сильное потрясение. В таких случаях ино­гда прыгается. С вами не случалось? 

— Я не… — начинает он. 

— 
Наверняка случалось. Просто вы ничего не помните. Это забывается очень быстро. 


Ну вот. Теперь он поперхнулся и закашлялся. А мне не с руки стучать его по спине. Очень трудно рассчитать силу удара проте­за, из-за этого мне не удаются многие дружеские жесты. Втяги­ваю ноги на скамейку, кладу подбородок на колено и гляжу, как он судорожно кашляет. Он как ребенок, играющий со спичками. Заиграется в папу и в пожар — а потом удивляется, когда вдруг приезжает машина с настоящими пожарными. Хотя в его детских книжках яркие картинки подробно объясняют, как одно вытека­ет из другого. 
— Сейчас вам захочется прервать меня, — предупреждаю я. — Или просто куда-нибудь уйти. Это со всеми так, не беспо­койтесь. 
Ральф сидит, ссутулившись, запустив пальцы в волосы. Лица его мне не видно, но, судя по позе, чувствует он себя не очень хорошо. 
— Я никуда не собираюсь уходить. — говорит он. — И мне 
вовсе не хочется тебя прерывать. Стойкий человек. 
— Зря, — отвечаю я. — Мне чем дальше, тем меньше нравит­ся наш разговор. И вообще у меня здесь свидание. Он явно не верит. Я опять откидываюсь на спинку скамейки и закрываю глаза. 
Как мы колотили в тутреклятую дверь! Чуть неснесли ее вме­сте со стеной. Если бы нас не выпустили, мы бы в конце концов ее высадили. Потому что утром нашему терпению пришел конец. Всю ночь мы просидели взаперти, покорно и терпеливо, уважая волю старших и их великие дела. Мы знали, что еще не доросли до того, чтобы принимать участие в таких вещах. Было до слез обидно, но мы сдерживались. Та ночь была последней для стар­ших, а не для нас. Она принадлежала им. А мы провели ее в ка­бинете биологии на двух брошенных на пол матрасах, которыми они не забыли нас снабдить. Матрасами и ведром. 
— Нас было четырнадцать или пятнадцать человек, — гово­рю я Ральфу. — Нам недали ни одеться, ни обуться. Сиамцев, Во­нючку и Волка увели куда-то в другое место. Видно, вычислили, что этих запертая дверь не удержит. Слепого так и не нашли. Он слинял еще до их появления. Единственный из нас, кого в туночь не заперли. Кроме пижам, у нас был только костыль Фокусника и пакет карамелек. Карамель мы сгрызли в первые полчаса, а ко­стылем утром измолотили дверь… Мы лупили по ней чем по­пало, лишь бы высадить, ведь мы уже поняли, что о нас забыли и что выбираться придется своими силами. 
Ральф морщится от неприятных воспоминаний. Он тоже был там. Кажется, даже среди тех, кто нас выпустил. Эти люди пыта­лись нас удержать, но легче былобы удержать четырнадцать хво­статых комет. Разметав своих спасителей, мы помчались по ко­ридору, крича охрипшими голосами. Некоторые из нас плакали уже тогда, на бегу, просто от страха, ведь мы еще ничего не зна­ли. Куда мы неслись сломя голову, куда спешили, я до сих пор не могу понять, зато хорошо помню, что нас остановило. Лужа. Небольшое густо-бордовое озеро на Перекрестке. В центре него плавал наполовину затонувший кораблик носового платка. Он до сих пор иногда снится мне. Была ли та лужа и в самом деле огромной? Во всяком случае, достаточно большой, чтобы сооб­разить: никто не может остаться в живых, потеряв столько кро­ви. Я смотрел на нее, как загипнотизированный, и все это время на меня напирали те, кто подбежал позже. Толкали в спину, за­ставляя делать шаги в ее направлении. Шажок за шажком, пока я непочувствовал, что носки у меня промокли. После этого я уже ничего не помню. 
Спустя шесть долгих лет я вернулся и наконец узнал о собы­тиях той ночи, но для меня они навсегда и остались чем-то да­леким, полузабытым. Я не пережил их вместе со всеми — одна из самых страшных ночей Дома для меня начинается и заканчи­вается бордовой лужей с наполовину затонувшим корабликом в центре и собственными холодными и липкими носками. 
Придя в себя (шесть лет спустя помоему времени и месяц спу­стя для всех остальных), я увидел в зеркале странное существо: лысое, длинношеее, слишком юное, с диковатым взглядом… по­нял, что жизнь придется начинать заново, и заплакал. От уста­лости, а вовсе не из-за того, что лишился волос. «Неведомый ви­рус, — объяснили мне. — Скорее всего, ты уже не заразен, ноже­лательно провести в карантине еще некоторое время». Каран­тин спас меня. Я успел переключиться. Успел избавиться от кое­каких взрослых привычек и свыкнуться со своим новым обли­ком. Персонал Могильника прозвал меня Тутмосиком. От Тут­мосика до Сфинкса я дорос за следующие полгода. 
Ральф молчит целую вечность. 
— 
Странно, — говорит он после долгой паузы. — Там все бы­ло в крови. Пол, стены, по-моему, даже потолок. А твое сознание вместило одну-единственную лужу. 

— 
Мне ее хватило, — уверяю я. — Мне ее более чем достаточ­но. В моей луже — вся та Ночь. И все последующие дни. 

— 
А потом… 

— 
А что было потом, я не стану рассказывать. Это не имеет 




значения. Он опять со вздохом лезет за сигаретами: 
— 
Ладно. В любом случае, спасибо. Ты первый, кто говорил сомной о таких вещах. За пятнадцать лет. Мне, наверное, больше не стоит тебя ни о чем спрашивать? 

— 
Не стоит. Чем меньше разговоров на эту тему, тем луч­ше. 

— Ты меня запугиваешь? 

— 
Запугиваю, —соглашаюсь я. —Пытаюсь, вовсяком случае. Только вы слишком твердолобый, чтобы как следует испугаться. А это плохо. Дом требует трепетного отношения. Тайны. Почте­ния и благоговения. Он принимает или не принимает, одаряет или грабит, подсовывает сказку или кошмар, убивает, старит, дает крылья… это могущественное и капризное божество, и ес­ли оно чего-то не любит, так это когда его пытаются упростить 


словами. За это приходится платить. Теперь, когда я вас преду­предил, можем продолжить разговор. 
— 
Рискуя… чем? — осторожно спрашивает он. 

— 
Не знаю. Гадайте сами. Может, у вас получится. Ведь на са­


мом деле вы знаете намного больше, чем думаете. Ральф смотрит на меня довольно раздраженно. 
— Хватит играть словами! — требует он. Смешной человек… теперь получается, что я играю словами. 
— О, вы незнаете, как играют словами, — уверяю я. — В Доме есть настоящие мастера этого дела. Мне до них далеко. 
И тут наконец появляется Русалка. Медленно бредет к нам через двор от девчачьего крыльца. Джинсы-клеши, плетеная ве­ревочная жилетка и волосы сказочной длины, всего на ладонь не достающие до колен. 
Ральф прищуривается. Смотрит на нее, потом на меня. Стран­но смотрит. Этот взгляд мне хорошо знаком. Русалке шестнад­цать, но выглядит она двенадцатилетней. С ее внешностью по­лагается верить в Деда Мороза и играть в куклы. Поэтому любой взрослый, увидев нас вместе, смотрит на меня как на извращен­ца. Русалку это напрягает, меня нет. 
Она останавливается довольно далеко, не желая мешать бесе­де. Просто стоит и глядит на нас. Совсем не детскими глазами. Необычно большими на маленьком треугольном лице. 
Ральф встает. Хлопает себя по карманам, проверяя, все ли на месте. Слава богу, неговорит: «Это и есть твоя девушка?» Тако­го рода реплики Русалка читает погубам с огромных расстояний. 
— 
Все, — говорит он. — Спасибо. Пойду переваривать наш с тобой разговор. 

— 
Удачи вам, —отвечаю я. —И будьте осторожнее. Мы можем ходить вокруг этих тайн, называть себя Прыгунами или Ходока­ми, писать обэтом стихи и петь песни, носуть от этого неменяет­ся. Не мы решаем здесь, решают за нас, как бы нас это ни пугало. 


Ральф медлит, понимая, что мы вряд ли когда-нибудь вернем­ся к нашему разговору. Но говорит только: 
— Будь осторожнее и ты. И уходит. Проходя мимо Русалки, кивает и что-то ей говорит. Потом на­
прямую пересекает газон, и сутулые вороны отпрыгивают у не­го из-под ног, недовольные нарушением их призрачных границ. Все-таки для людей существует асфальт. 
Русалка подбегает и плюхается рядом со мной на скамейку. 
— 
Ух ты, ну почему я его так боюсь? Он же безобидный! 

— 
Да? 


— Не смейся, — хмурится она. — Я знаю, что все это глупо­сти, но ведь чего только о нем не рассказывают. 
Русалка погружается в свои мысли, потом решительно встря­хивает головой. 
— 
Конечно, это чепуха. Он — хороший. Я смеюсь. 

— 
Он со мной поздоровался и не назвал меня деткой, пред­


ставляешь? Мысленно аплодирую Ральфу. 
— 
А о чем вы с ним столько времени разговаривали? Мне ка­залось, что он никогда не уйдет. 

— 
Секрет, — говорю я. — Страшная тайна. Так и передай всем, кто, наблюдая за нами, чуть не повываливался из окон. 

— 
Сейчас побегу передавать! — фыркает Русалка. — Они ме­ня там заждались. Машут сигнальными флажками и уже поста­вили магнитофон на запись. 

Ничуть не огорченная, что ей не расскажут о содержании на­шей с Ральфом беседы, она придвигается ближе и начинает нама­тывать мне на ногу свои волосы. Обмотав, завязывает узелками. Вид у нее при этом очень сосредоточенный. 

— 
Это что, какая-то новая магия? — удивляюсь я. — Я и так не собирался убегать. 


— Это Табаки подарил мне книгу, — объясняет Русалка. — Очень интересную. «Кама Сутра» называется. 
— О боже! — вздыхаю я. 
— 
И там сказано, что для привлечения к себе возлюбленного следует оплести его путами душистых волос, увешать цветочны­ми гирляндами и воскурить вокруг благовония. Очень красиво все это описывается. Ах да! Еще его надо обмазать какими-то ароматическими маслами. 

— 
С ума сойти! А там ничего несказано о задохнувшихся воз­любленных, чьи маслянистые тела, обвитые волосами и гирлян­дами, выносят на крылечки пугать прохожих? 

— 
Ничего, — качает головой Русалка затягивая у меня под коленом волосяную петлю. — О таких слабаках там речи не идет. 


Дальше мы сидим, вернее, лежим на скамейке, возможно, в чем-то и соответствуядревним трактатам о подобающем влюб­ленным поведении. Дуб, переступив с корня на корень, становит­ся так, что мы оказываемся в его тени. А может, просто солнце перемещается. Но приятнее все-таки думать, что дуб. 
Я засыпаю, на этот раз по-настоящему. Присутствие Русалки, обнявшей меня за колено, действует как снотворное, у нее есть этот кошачий дар — усыплять и успокаивать, а еще самой засы­пать в неподходящих и неудобных местах. Будь у меня пальцы, я мог бы высечь искры из ее волос, как из кошачьей шкурки, погладив их. Я сплю и не сплю, я здесь и сейчас, на этой ска­мейке, но все остальное отползает прочь — надпись на стволе, разговор с Ральфом… Все, кроме меня, спящего, и моей девуш­ки, той, что донашивает мои рубашки, спит на моих ногах, как в кресле, закутывается в рукава моих курток, исчезает с первы­ми признаками грозы и появляется с первыми лучами солнца. Самое удивительное в ней — чуткость к чужим настроениям, умение растворяться в воздухе, как только в том появляется не­обходимость. 
Ветер доносит чьи-то голоса. Вздрагиваю и открываю гла­за. Нога моя уже освобождена от волос, а Русалка глядит снизу вверх, очень внимательно и напряженно. Такой она бывает, толь­ко когда уверена, что ее никто не видит. 
— 
Как ты сразу из-за всего просыпаешься, — огорченно го­ворит она. — Из-за каждого писка. Так нельзя. Человек должен спать долго и крепко. 

— 
Похрапывая и вздымая волосатую грудь, — заканчиваю я. — Вот только я бы не назвал эти Песьи завывания писком. Ин­тересно, что у них стряслось? Может, свежий вожак демонстри­рует силу своих мускулов? 


— Не такой уж он свежий. Просто ты никак не привыкнешь. 
Мне действительно трудно свыкнуться с мыслью, что Черный стал вожаком шестой. Хотя, позрелом размышлении, там ему са­мое место. Трон Помпея даже не пришлось подгонять под новый размер, а Псы получили то, в чем всегда нуждались: сильную ру­ку, придерживающую их за ошейник. 
— 
Знаешь, — говорит Русалка, — что удивительно? Когда ты говоришь о Черном, у тебя даже голос меняется. Становится как будто не твой. Не понимаю, за что ты его так ненавидишь? 

— Я тебе сто раз объяснял! — изумляюсь я. 

— 
Объяснял. Но я твоим объяснениям не верю. Ты не на­столько злопамятный, чтобы ненавидеть кого-то потому, что он когда-то, давным-давно, тебя обижал. Это на тебя не похоже. 

Она настолько убеждена в своих словах, что мне становится не по себе. Я вовсе не тот безупречный Сфинкс, которого она любит. Но и это не самое страшное. Самое страшное, что мне очень бы хотелось им быть. Правильным, добрым, всепрощаю­щим парнем, который ей так нравится. Будь я таким, то, навер­ное, светился бы. Источал бы сияние и неземные ароматы, как покойный святой. 

— 
Это очень на меня похоже. Это я и есть. Мои подлинные злобные эмоции! 


Русалка даже не спорит. Прикусывает палец и погружается в задумчивость. Она не любит споров, не любит ничего доказы­вать и отстаивать свою точку зрения. От этого ее позиции не де­лаются слабее. 
Легонько бодаю ее лбом: 
— Эй, не уходи слишком далеко. Мне тебя там не видно. 
— Расскажи что-нибудь интересное, — тут же просит она. — Тогда не уйду. 
— О чем? 
Лицо Русалки озаряется. Удивительно, до чего она любит вся­кие истории. Все равно о чем. Занудные и хромающие на каждый слог жалобы Лэри, путаные и ветвистые Шакальи повести — ее ничто не отпугивает, она готова часами слушать всех, кому взду­мается изливать в ее присутствии душу. Это ее качество кажется мне одним из наиболее странных и наименее присущих ее полу. 
— 
Так какую тебе историю? — заражаясь ее радостью, пере­спрашиваю я. 

— 
Расскажи, как Черный стал вожаком, ладно? — просит она. 

— 
Дался тебе этот Черный! Что ты им так заинтересовалась? 



— 
Ты сам предложил рассказать. И спросил, про что. А ин­тересно мне, потому что он мне вообще интересен. Как человек, которого ты не любишь. 

— 
Не любишь — это слабо сказано. 

— 
Ну вот. Как же мне может не быть интересно? Я только вздыхаю. 



— 
Не хочешь рассказывать? — подозрительно уточняет Ру­салка. — Так я и думала. 

— 
Да нет. Просто боюсь тебя разочаровать. Я ведь и сам не знаю, как это произошло. Могу только догадываться. Они соСлепым торчали в Клетке. Делать им там было нечего. Слепого осенила идея отправить Черного вожаком в шестую. В изоляторе и недо такого можно додуматься. Он это предложил, и Черный ка­ким-то чудом согласился, хотя на него это не похоже: соглашать­ся, когда можно отказать. Вот и все. Может, это было не совсем так, но меня там не было, да и никого не было, кроме них двоих, а значит, только они и могут знать, что и как у них там произошло. 

— А как они очутились там вдвоем? 

— 
Это совсем другая история. Которую я нехочу вспоминать. Она началась в Самую Длинную, а я не люблю… 

— Ох, Самая Длинная!.. Русалка умоляюще дергает меня за фуфайку. 

— 
Расскажи, пожалуйста! Самая Длинная — это так интерес­но! Все эти истории… 

— 
Которые ты слышала тысячу раз. Попроси Табаки. Он про­чтет тебе посвященную этой ночи поэму в двести строк. Или спо­ет одну из тех десяти песен, что подлиннее. Той ночью у нас была Рыжая. Пусть она что-нибудь расскажет. Зачем мне повторять то, что ты и так уже знаешь наизусть? То, что все знают? 

— 
Рыжая — одно, ты — совсем другое. Я не прошу переска­зывать песни Табаки или его стихи. Хотя, если тебе неприятно, можешь вообще ничего не говорить. Только я не понимаю, поче­му? Ту ночь все любят вспоминать… 

— 
И Рыжая? — уточняю я, заранее уверенный в ответе. 

— 
Она — нет. Она тоже морщится и молчит, как ты. 



— 
Поднимайся выше, —говорю я. —Слушай—и поймешь, по­чему в отличие от всех остальных я не люблю вспоминать ту ночь. 


Русалка живо влезает на скамейку и пристраивается у меня под боком. Ее длинная веревочная жилетка сплетена так, чтобы ряды мохнатых узелков по всей ее ширине свободно сдвигались, а в открывающихся прорехах читались те надписи на майке, кото­рые Русалке вздумается предъявить для прочтения. Таких маек, исписанных на все случаи жизни, у нее больше десятка. Но, когда она сидит так, как сейчас, из надписей можно разглядеть только самую верхнюю, у левого плеча. «Я помню все!» Что имеется в ви­ду под этим многозначительным «все», непонятно. Может, ситуа­цию проясняют надписи, которые следуют ниже и мне не видны. 
Рукав моей заляпанной грязью фуфайки она обматывает во­круг шеи, рюкзачок вешает на спинку скамейки. 
— Ну давай, рассказывай. 
И я совздохом ныряю в кровавый омут «Самой Длинной», в ее беспросветный мрак, о котором в Доме слагают легенды. Ныряю и плыву, разгребая всю ту муть, все те обглоданные кости, кото­рым в этих легендах обычно отдается предпочтение. 
Начинаю оттуда, откуда Самая Длинная началась для меня. Здесь предполагаются вздохи слушателей: «Как, а до того ты про­сто спал, и все?!» Я честно выдерживаю паузу, давая Русалке воз­можность высказаться, но она ей пренебрегает, так что я бреду дальше — за Горбачом, освещающим мне путь в поисках Толстого. 
…Что такое «Охота на Снарка» в сравнении с «Охотой на Тол­стяка» в Шакалином исполнении! «Влюбленным нежно и страст­но, ползущим в ночи влюбленным, скребущим тоннели в стенах, грызущим стальные двери…» И так далее, в том же духе, с не­большими вариациями, по прихоти рассказчика превращающи­ми Толстого из нежного влюбленного в похотливого маньяка и обратно, а нахождение его Сфинксом, «который и обнаружил», преподносится всякий раз по-иному, так что я в каждом новом куплете совершаю все более небывалые и неслыханные подвиги, то вытаскивая Толстого из-под кирпичных обломков обрушенной им стены (слушая эту версию, я представляю себя сенбернаром, большим и лохматым, с медицинской сумочкой красного креста на груди), то извлекая его (зубами) из алькова невинно спящей училки, чьи обнаженные прелести, естественно, на виду. Во всех вариантах моим зубам отводится решающая роль, а Горбач как действующее лицо вообще замалчивается, и вот так, с Толстяком в пасти, я пересекаю огромные коридорные пространства, при этом мы еще умудряемся каким-то образом беседовать, я — неж­но увещевая, он — покаянно мыча. И так серо и убого выглядит в сравнении с этим кошмаром действительность, что я побыстрее пробегаю ее галопом, весь свой ночной спотыкливый путь, вверх полестнице с Горбачом, обратно — с ним же и с Толстым… Лорд, Стервятник, Слепой… и вот мы уже в спальне, где Табаки испол­няет самые ранние версии песен, посвященных С. Д. 
«Вы ж понимаете, этому желторотику вздумалось прогуляться в потемках. Вы ж понимаете, чем бы все это пахло, не будь меня рядом? Мы ехали в кромешной тьме, но все-таки продвигались вперед, и я сказал ему: «Нет, ты все-таки псих, дружище!», а он ответил: «Откуда ж я мог знать?» 
Режущий глаза электрический свет и осоловелые лица. Лэри возбужденно цокает языком, подливая жару в огонь Шакалиных историй, Дом — под черным одеялом, закутан по самую крышу, и я думаю — интересно, надолго ли хватит воздуха здесь, внутри, и что будет, когда он закончится… 
Воспаленноглазая стая в пижамах, затухающий концерт в честь Рыжей, сидящей меж Лордом и мной, я считаю часы и ми­нуты и уже начинаю надеяться, несмотря ни на что, надеяться, что, может быть, воздуха и ночи хватит на всех, до тех самых пор, пока не настанет утро, но появляется высокая, траурная фигура Стервятника с кокосом в руке,траур водежде,вглазахи вголосе, больше всего он похож на кадыкастого Гамлета с черепом Йори­ка, усохшим от долгого пребывания в могиле. С его появлением я перестаю надеяться, что часы и минуты сдвинутся с мертвой точки, в которой увязли по крайней мере до тех пор, пока мы не услышим печальную весть, которую он намерен сообщить. 
Стервятник катает на ладони мохнатый кокос: 
— 
Мне очень жаль вам об этом говорить, действительно, очень жаль, но мне больше не к кому пойти с этим, и… одним словом, у нас в туалете — покойник. Я его там нашел только что. 

Сдавленный писк гармошки Шакала. 

— 
Прошу прощения, — вздыхает Стервятник. — Мне дей­ствительно очень жаль… 


Краб, которого мы понесем часом позже на первый, при жиз­ни — незаметное, прожорливое существо с двумя пальцами на каждой руке, непонятно зачем очутившееся в пределах Гнезда, чтобы принять там свою смерть непонятно от чего, станет загад­кой Самой Длинной, которую не разгадают ни тогда, ни потом. 
Завернутого в Перекресточную занавеску (бело-серый шлейф, картинно уползающий в хвосте процессии), мы спустим его в ак­товый зал и оставим там, в окружении консервных банок, уты­канных свечами, очень торжественного и одинокого, а на об­ратном пути Черный прикинется сумасшедшим или и вправду спятит (я знаю, что это такое, быть терпеливым наблюдателем и ждать, ждать, пока не настанет тот единственно подходящий момент, когда ты наконец сможешь что-то предпринять) и гро­могласно объявит нам свое мнение о происходящем. Безумную ночь расколетпополам, в черныещели темноты на нас хлынетрой светлячков-фонариков в дрожащих руках, а беснующаяся фигура будет приседать и надсаживаться в центре коридора, сверля сво­им визгом стены и потолочные перекрытия, вверх и вниз, проты­кая саму неподвижность времени… И тогда, и позже мне будет казаться, что именно с этого ора начался отсчет секунд, как буд­то кто-то, разбуженный им, проснулся где-то в неведомом ми­ре, имеющем власть над миром этим, лениво потянулся, стукнул по остановившимся часам, и они пошли… 
Возможно, за это следовало бы благодарить именно Черно­го, но я почему-то не испытываю такого желания. В дальнейшем у многих войдет в привычку, вспоминая о Самой Длинной, от­мечать невыдержавшие нервы и съехавшую крышу бедняги Чер­ного. Что такого стряслось с его нервами, чего не случилось тог­да же с нервами всех остальных, включая мои, я так и не понял, а относительно «поехавшей крыши»… мне как-то не доводилось видеть, чтобы, съехав, «крыши» так быстро восстанавливались на прежнем месте без ущерба для их владельцев. Можно даже сказать, что, впав в ту свою сомнительную истерику, он сделал первый шаг к опустевшему трону Помпея, хотя тогда это было больше похоже на пробежку в объятиях смирительной рубашки. Можно понять всех, кому приятно, грустно покачивая головами, упомянуть сдавшие нервы такого типа, как Черный, безмолвно подразумевая собственные, оказавшиеся не в пример крепче. «Видывали мы и не такие виды. Тяжелая была ночка. Мда. Бед­няга Черный…» К счастью, в отличие от них я не горжусь кре­постью своих нервов и могу позволить себе усомниться в его слабонервности, продемонстрированной так эффектно и неожи­данно, но все это будет потом, позже, а тогда, услышав его визг, я испытаю только шок и желание побыстрее прервать этот звук. Одновременно со мной аналогичное желание возникнет у мно­гих, и, облепив орущего Черного, как куча муравьев дохлую гу­сеницу («Убийцы! Укрыватели убийц!»), вся эта масса покатится по коридору, глуша своими телами его вопли, а у самой нашей двери он стряхнет нас с себя и кое-кого потопчет, отчего орущих и чертыхающихся в потемках станет еще больше. 
На подступах к Черному (заткнуть, прервать, истребить на вечные века эту верещащую пасть!) я споткнусь, выбью пле­чом чей-то зуб и прокушу себе губу, а когда все же окажусь у две­ри спальни, там уже небудет ни Черного, ни его жертв, все просо­чатся внутрь, где на нашей, вовсе времена заповеднойдля чужих территории, Ночь размотает еще один виток своего бесконечного хвоста, а Черный и Слепой потешат публику «славной драчкой», выколачивая друг из друга кровавую пену и пыль. Зрелище, при пересказе которого Логи, Шакалы и прочие историки достигнут высшей степени совершенства. Табаки, например, на полном се­рьезе будет утверждать, что самый сокрушительный удар Сле­пому Черный нанес с криком: «Любишь меня, люби и мою со­баку!» — а Слепой, пропахивая затылком паркет, тем не менее, успел провизжать: «Не дождешься!» — после чего Черный, с ре­вом постучав себя в грудь, раздвинул железные прутья на спинке кровати и рявкнул: «Ну тогда — готовься к смерти!» Потрясаю­щая история! Чего стоит одно раздвигание прутьев. И ведь никто не спрашивает, зачем это Черному могло понадобиться их раз­двигать, все, развесив уши, с восторгом внимают. Я в том числе. Не припоминаю, чтобы Черный лупил головой Слепого о стены, хотя, возможно, падая, Слепой и стукнулся о них пару раз. Тем более не припоминаю, чтобы Слепой разрывал пасть Черному (сцена явно заимствована из греческой мифологии), и уж, конеч­но, Черный непадал с воплем: «Конец мне!» —а Слепой неводру­жал на него ступню и не закуривал устало. 
Меня там тоже очень много, в этих историях. Я всегда на пе­реднем плане, вне себя от ярости (что, в общем-то, соответство­вало действительности), «выжидающий решительный момент». Интересно, какой? Наверное, я ждал, пока Слепой его уложит (или наоборот, что было менее вероятно), чтобы можно было вмешаться и поставить на этой идиотской драке крест, а заодно погнать из спальни всех оскалившихся, роняющих слюни на пар­кет зрителей, большинство из которых в другое время и мечтать не могли очутиться у нас, но, очутившись, вели себя по-свински, заплевали весь паркет и, пользуясь ситуацией, где-то на задах уже шарили в ящиках, отчего у меня прямо тогда же начались жуткая аллергия и нервная чесотка. Позже мы недосчитались многих кассет, чашек и пепельниц, не говоря уже о сигаретах, ко­торые смели начисто, — я это предвидел и не очень-то удивился. Исход драки я тоже предвидел. Еще никому неудавалось уложить Слепого в драке один на один, поэтому я не особенно беспокоил­ся, пока не заметил, что он оказывается на полу чаще, чем Чер­ный, и встает с большим трудом. Тогда я вспомнил, что ему в эту ночь уже досталось от Ральфа, и впервые испугался. Черный раз за разом всаживал в Слепого свои пудовые кулаки, и всякий раз Слепой складывался пополам, а Черный терпеливо ждал, пока он выпрямится, чтобы врезать еще. На третий раз Слепой от­летел и обрушился на пол. Грохоту от него было не больше, чем от упавшего стула, нозрители взвыли и продолжали завывать все время, пока Бледный восполнял недостаток кислорода, а я с ужа­сом пытался представить себя при вожаке Черном и понимал, что раз не могу этого даже представить, то и быть такого на самом деле не должно. Я насиловал воображение, чесался подбород­ком во всех местах, где мог себя достать, а вокруг летали платки и пивные крышки, подбрасываемые впавшими в экстаз зрите­лями. Более мерзкую сцену трудно вообразить. Отдышавшегося Слепого занесло при вставании, он схватился за спинку кровати, на которой я сидел, и шепнул: 
— Кошмар и позор? 
— 
Просыпайся, — взмолился я. — Возьми себя в руки и де­рись, не то он тебя изувечит. 

— 
Пожалуй, ты прав, — согласился он. — Я что-то невформе сегодня. 


Пока мы переговаривались, Черный решил завершить нача­тое. Шагнул к Слепому, размахнувшись для удара, после которого Слепого, надо думать, пришлось бы нести на первый и уклады­вать рядышком с Крабом, но Слепой увернулся, чуть задев его, Черный задохнулся и задыхался минуты полторы, после чего можно было уже не смотреть, что будет дальше, и так все стало ясно. Я вижу… Слепой отбегает от Черного, ссутулившись, при­крыв глаза, на губах — застывшая улыбка. Он не ходит и не кру­жит. Это почти танец. Мягкая, неслышная пляска смерти. Самое красивое и необычное в нем то, что я видел десятки раз и никогда не мог понять, откуда оно берется. Это его прыжок в другой мир, где нет ни боли, ни слепоты, где он сдвигает время — каждую секунду в вечность, где все игра, и в этой игре запросто можно содрать с кого-нибудь кожу или проткнуть пальцем глаз, и хотя я никогда не видел ничего подобного, знаю, что это так, потому что чую в нем в такие моменты запах безумия, слишком отчетли­вый, чтобы не испугаться до полусмерти. В своем странном мире он превращается во что-то нечеловеческое, отбегает, ускользает, улетает, шурша крыльями, брызжет ядом, просачивается сквозь паркет и смеется. Это единственная игра, в которую он умеет играть с кем-то еще. Черному его недогнать, непоймать и неудер­жать. Черный остался по эту сторону. Его время течет медленно. 
Я вижу… 
Черный опрокидывается. Падает на спину, как огромная кук­ла на резинке. Бледный материализуется рядом, дергает зарезин­ку, приподнимает его и опять роняет, еще и еще раз, одним сло­вом, играется. Это слишком страшно, чтобы казаться смешным. Он как будто и не дотрагивается до Черного, но размазывает его по паркету от двери до окон. Все вокруг в Черном. В его зубах и в его коже, и смех сверкает под волосами Слепого. Мы с Горба­чом одновременно решаем вмешаться. Он соскакивает с кровати, я — со своего железного насеста. А за нами — остальные, ждав­шие лишь сигнала. Пока мы отскабливаем Черного и Слепого друг от друга, Табаки замечает выдвинутые ящики и пивные лужи. 
— Что такое? Всех, всех перестреляю! —орет он, лихорадочно перекапывая подушечные завалы. Гости несутся к двери, сбивая друг друга с ног, и, глядя на Шакала, я почти верю, что он вот-вот выхватит из-под подушки ствол и изрешетит пару-тройку задер­жавшихся Логов, ноктому времени, как ондостает всего-навсего губную гармошку, в спальне уже никого, кроме своих, и, повор­чав, он бережно прячет гармошку обратно в подушки, отложив страшную месть до лучших времен. 
Я сажусь на пол. Слепого подталкивают в мою сторону, он подползает, стуча зубами и кашляя, утыкается мне в плечо и за­тихает. Свитер его пахнет помойкой, если не канализацией. Я си­жу, как статуя. Македонский и Рыжая фигурно обклеивают тело Черного пластырем. Лэри бродит по комнате, шваркая веником. Тихо, очень тихо, если не считать возбужденного бормотания Шакала. Мона с чего-то решает, что Сфинкс — единственное спо­койное место в комнате, и запрыгивает мне на колени. Две про­ходки взад-вперед, пушистый хвост подметает узор на свитере, она ложится, нежно помяв меня лапками. Я сижу неподвижно. В ухо нервно дымит дрожащерукий Курильщик, плечом подпи­раю Слепого, на коленях — кошачья спальня. Еще бы Нанетту на голову, и можно фотографироваться для Блюма: «Сфинкс в часы досуга». 
Уложив Черного, Македонский и Горбач нерешительно смо­трят на Слепого. Табаки подползает ближе и тоже глазеет. 
— Кошмар, — говорит он шепотом. — Явственный вампи­ризм, глядите. 
Я скашиваю глаза. Слепой спит с очень умиротворенным и хо­рошим лицом, какого у него в бодрствующем состоянии небывает. 
— Неспроста это, — замечает Табаки. — Типичный вампир, 
точно вам говорю. Лэри роняет веник и таращится на Слепого с ужасом. 
— А ведь верно, люди. Чего это он довольный такой? Не с че­го ему быть довольным и спать тоже не с чего. Не нравится мне все это. 
Табаки наслаждается. 
— Такими они и бывают, Лэри, дружище. Лежат себе в гробах с румянцем во всю щеку и с улыбочкой. Так и распознают ихнего брата. Осиновый кол — в сердце и… 
Из угла Черного доносится рычащий стон, и все вздрагивают. Там Лорд колдует над опухшей, безглазой головой спиртовыми примочками, а Нанетта подглядывает за его действиями из-за подушки. 
— Осиновый кол, — бормочет Табаки. — Такой заострен­
ный… Черный рычит и отталкивает руку Лорда. — В язык бы тебе этот твой кол, — возмущается Лорд. — 
Не надоело тебе, Табаки? Не устал ты от всего? 
— Да. О чем это я? Кажется, я утратил нить повествования. — Смотрите! — вдруг кричит Рыжая, указывая на окно. — Смотрите же! 
Горбач с Македонским бросаются к окнам, а мы поворачива­емся и тоже смотрим туда, в черно-синее небо, где блеклая тре­щинка утра высветлила и разрезала горизонт. 
— Утро! —патетично восклицает Лэри, взмахивая веником. — Солнце! (Хотя никакого солнца нет и в помине.) — Ура! — Он са­лютует веником в направлении окна — и на нас с Курильщиком плавно пикируют сизые катышки пыли вперемешку с окурками. 
Так она закончилась, эта гнусная ночь, хотя, конечно, не со­всем в тот момент, когда мы заметили первые признаки утра, и даже не тогда, когда оно по-настоящему наступило. То есть, по­нятно, что окружавшее нас уже не было ночью, но называть эту серую хмарь утром я бы тоже не стал. Скорее переход от одной ночи к другой, такое описание ближе к истине. Тем более, нико­му не удалось толком поспать и проснуться, я даже не помню, был ли в то утро завтрак, и вообще мало что помню, только себя в какой-то момент, Слепого, сидящего рядом с гитарой, в комнате серо, как будто уже опять вечер, и пустые бутылки выстроились на тумбочках, хотя я опять же не помню, чтобы кто-то из них пил. Негодующий возглас Лэри, поднимающего пустую бутылку: 
— А они тут пьянствуют, пока мы там запасаемся для них пи­щей и беспокоимся! 
Под «там», надо полагать, подразумевается столовая, но вот обед или завтрак, непонятно, а «они» — это кто-то еще и я сам, потому что не помню, чтобы отлучался куда-то и что-то ел, зна­чит, скорее всего, был в числе пьянствовавших. 
Помню Лорда, укрывающего спящую Рыжую, и Черного, дымящего на своей кровати. Черного, живых мест на котором — только сигарета и глаз, все остальное— белые перекрещивающи­еся полосы пластыря. Слепой кивает в такт своей песне, голубо­вато-серый, цвета заношенных джинсов, как воскресший Лазарь, все еще в бывшем белом свитере, воняющий вином и спиртовы­ми примочками. Сгибается над гитарой, звенит струнами, на­шептывая невнятный текст, что-то про лес с нехожеными тро­пами и ручьями, горькими от травы, растущей вдоль их берегов. 
Рыжая спит, съежившись между подушками, зажав ладо­ни между коленями, волосы — алыми перьями подстреленного дятла, все остальное — незаметное и повседневное, даже она са­ма на этом месте как нечто привычное, что там и должно нахо­диться, на что никто уже не обращает внимания, за исключени­ем одного-единственного человека, укутывающего ее одеялом, который, как скупец, что прячет свое самое главное сокровище от посторонних глаз. 
Лэри подбирает с пола бутылку и негодующе встряхивает: 
— Они тут пьянствуют, пока мы там запасаемся для них пи­щей и беспокоимся. — А ты не беспокойся попусту, — советует ему Черный. — Побереги нервы. 
Я слушаю. Внимательно вслушиваюсь в его интонации, в ко­торых скрыто присутствует удовлетворение, и мне интересно, чему он так радуется, избитый, невыспавшийся, голодный Чер­ный, а потом перевожу взгляд на Слепого и догадываюсь, как оно выглядит, то, чему он радуется под своими бинтами. Оно выгля­дит как лицо Слепого с заплывшим глазом и рассеченной губой. В день, когда найден покойник. Когда каждая царапина — знак причастности к чему-то, причастности и виновности. И ему пле­вать, что на нем самом их не меньше, этих отметин, главное, что они есть у Слепого. 
«Лес, лес… Темный, душистый, пахнущий мятой… сладкие песни — заманки для путников…» Черный гасит сигарету о брюхо культуриста на плакате у себя в изголовье. 
— Что отвечать Ральфу, если спросит про синяки? 
Избитый, невыспавшийся и так далее честно спрашивает у со­стайников, как ему вести себя в трудной ситуации. Казалось бы, не причина ни для кого покрываться зудящими пятнами от щек до пупка, пятнами, которые будут чесаться и через неделю после появления, но я чувствую их на себе, мелких и жгучих букашек, стремительно расползающихся под свитером, кусливых и липко­лапчатых, как будто кто-то забросил их целой горстью мне за во­рот. 
— Говори то, что и собирался, когда начал голосить, — пред­лагаю я. — Или молчи, какая разница? Для твоих планов одина­ково хорошо подходит и то, и это. 
Бешеные искорки просачиваются в моем направлении сквозь полосы пластыря. 
— На что ты намекаешь? 
— Да ни на что. Просто я бы на твоем месте не стал так бы­стро приходить в себя после приступа безумия. Ты ведь спятил, Черный! Не далее как вчера. Мог бы оставить всякие разумные вопросы на потом. Это выглядело бы более естественно. 
Я говорю и говорю, и не могу остановиться, она смахива­ет на лекцию, моя речь, и, помнится, даже красива, а не только длинна. Хотяздесь я, возможно, выдаю желаемоезадействитель­ное, потому что явственно припоминается палец, которым я ка­чал перед запластыренным носом Черного, а откуда бы взяться пальцу в моем организме? Я провел экскурс по классическим образам безумцев, вытащил на свет Офелию и капитана Ахава, рассуждал о поросячьих хвостах, невооруженным глазом разли­чимых под чьими-то юбками, о любовниках, прыгающих в окна при появлении мужей, но забывающих прихватить трусы и бо­тинки, я говорил долго и вдохновенно, хотя мне мешали встрево­женные аплодисменты Табаки и атаки букашек, а когда завершил свою речь, Черный поинтересовался, что я имел в виду «под всей этой бредятиной». 
Табаки советует Черному «не будить лиха, пока оно тихо», по­тому что «видно же, как он сильно-сильно нервничает, а тебе все мало, да?». 
— Слушай глас народа, — говорю я. — Офелия, до речки не добежавшая… 
При упоминании речки подлинный кандидат в сумасшедшие, избитый вожак и лесопроходец кивает и говорит, что «реки — это такая опасная субстанция… никогда не знаешь, можно ли из нее пить. Лежи и слушай, пока точно не вычислишь, есть ли в ней лягушки, и, если есть, смело можешь пить, не отравишься». 
— Спасибо, — говорю я Слепому. А Черному говорю: 
— Вот. Учись у мастера, — и, не слушая его агрессивно ры­чащие ответы, ухожу, чуть-чуть не до конца объеденный скре­бущими насекомыми, столкнувшись в дверях с Ральфом, серым от бессонной ночи и тоже обклеенным пластырем. 
Все, что будет дальше, можно предвидеть, и я все это предвижу. Клетку для Черного и Слепого, в которой они, возможно, сожрут друг друга от скуки и взаимной неприязни, допросы и выяснения обстоятельств смерти Краба, разброд среди Крыс, оставшихся без вожака, и еще многое, в связи и без связи с вышеперечисленным. Чего я немогу предвидеть, так это того, что, насидевшись в Клет­ке, Слепой и Черный придут к соглашению о шестой. Как же им, наверное, тошно было сидеть там вместе, если Слепого осенила такая идея, и как же Черному не хотелось возвращаться в стаю, если он на это согласился. Может, посиди они в изоляторе доль­ше, Слепой придумал бы что-нибудь еще. Клетки способствуют размышлениям, если не оставаться в них слишком долго. Чем дольше сидишь, тем сильнее одолевают страхи, и тут уж не до размышлений, нодвое могут продержаться и неделю, а плен Чер­ного и Слепого побил все Клеточные рекорды — одиннадцать дней с хвостиком. Не будь я лыс, на моей голове появилось бы ровно столько снежно-белых волос, по одному на каждый день их отсутствия. Благодарить за это следовало Ральфа, опасавше­гося за беглецов Крысятника. С чего-то он решил, что Слепой передушит их, как только получит такую возможность, и очень старался, чтобы тот ее не получил, так что у Слепого было на­валом времени для всяких светлых идей. Они с Черным изредка обсуждали эти идеи, а все остальное время играли в карманные шахматы и отпарывали стенную обивку в поисках сигаретных тайников. Такой обычай завели пленники Клеток с тех пор, как Волк всенародно объявил о зашитии блока сигарет на просторах стен изолятора. Скорее всего, это была шутка, и, пока не попа­дешь в изолятор, она так и воспринимается, но все, кто провел в Клетках больше двух дней, теряли чувство юмора и начинали искать тайник. Поэтому по стенной обивке там тянулись запла­ты и швы на местах разрезов, где пленники орудовали бритва­ми и когтями, и со временем не осталось ни одного нетронутого участка длиннее десяти сантиметров. Проверенные места было принято зашивать, для чего и оставлялись над дверью иголки с продетыми в них нитками, но Слепому и Черному они не пона­добились, потому что они от нечего делать доискались до штука­турки и даже до кирпичной кладки. 
Акула всерьез заподозрил их в намерении прорыть ход в На­ружность и сбежать. После Фитиля и Соломона с Доном он стал очень нервным на этот счет и все выспрашивал Черного, куда бы они со Слепым пошли, если бы у них что-то получилось, навер­ное, думал таким образом отыскать тех троих, как будто Серо­домный люд, как косяки мигрирующих лососей, способен дви­гаться только в одном направлении. Сам я не видел, что они там сотворили, но, судя по длительности ремонта, ущерб изолятору был нанесен изрядный. 
Я спохватываюсь, что говорю слишком долго, не слыша от­ветных реплик, и с подозрением гляжу на Русалочью голову, со­скользнувшую с моего плеча куда-то под мышку. 
— 
Эй, ты часом не спишь, любительница историй? Я ведь для тебя стараюсь, сотрясаю воздух… 

— 
Нет, конечно, — отвечает преувеличенно бодрый голос, слегка приглушенный рукавом моей фуфайки. — Я внимательно слушаю. И размышляю. 

— О чем именно ты размышляешь с таким сонным видом? 

— 
Ну, — она отстраняется, и я опять вижу надпись в проре­зях жилетки о том, что она помнит все, — я думаю, как сильно отличаются друг от друга рассказы об одном и том же, притом что ни один из рассказчиков по-настоящему не врет. 

— 
Все зависит от рассказчиков. Ни один рассказ не может передать действительность такой, какой она была. Я уже сказал тебе, что предпочитаю истории Табаки. 


— Ну а я предпочитаю сравнивать разные истории. 
Жалобно кряхтя, она выпрямляет согнутые ноги и вытягивает их. Легкие кеды, серые от долгой носки, заштопаны у кромки рези­новых носков. Дотого детские и трогательные, что невозможно смо­треть на них спокойно. Когда Русалка меняет позу, узелки на ее жи­летке сдвигаются, открывая новую надпись. «Ненависть до гроба!» 
— Это еще что за ненависть? — удивляюсь я. — И к кому? Она опускает голову, рассматривая надпись. 
— Ну… просто так. На всякий случай. Надо же иметь и что­то такое мрачное. 
— По-моему, вовсе не обязательно. 
«Ненависть до гроба» скрывается под пепельными узелками, и мне сразу становится спокойнее. Все это игры, ребячьи развле­чения, ноя отношусь к таким вещам серьезно. Может, оттого, что знаю: никто в Доме ни во что не играет просто так. 
Русалка поднимает к лицу колени и обнимает их, грустно сгорбившись. Ни надписей, ни человека, одни струящиеся пото­ки волос. 
— Ты считаешь, что мне не подходят сильные чувства? Что мне это как бы не идет, да? 
Я наступил на больное место. Вечно забываю об этом ее ком­плексе Серой Мыши: «Понимаешь, я ведь не личность, ну, не яр­кий человек… У меня все так тускло и неинтересно внутри…» Комплексе, с которым бесполезно бороться, приводящем в бе­шенство неуязвимостью своих позиций. «Вот, к примеру, Ры­жая…» Когда перед ее глазами с трудом управляющий своими эмоциями человек, рвущий и мечущий по поводу и без повода, внезапно переходящий от смеха к слезам, не умеющий прятать ни любовь, ни ненависть: это красиво, это женственно, это при­влекает, как яркие пятна на крыльях бабочки, закручивает, и уно­сит, и порабощает, но очень немногие способны выдержать яр­кую личность Рыжей дольше нескольких часов, даже не являясь объектом ее чувств. Даздравствует Лорд, нервы Лорда, его терпе­ние и все остальное, чего нет у меня, может, ему это ближе и по­нятнее, потому что он и сам был таким, пока не загремел к на­стоящим психам, и да, они очень хорошо смотрятся, эта парочка в вечном накале страстей — огненноволосая Изольда и кобаль­тоглазый Тристан, у обоих все запредельно и нараспашку, ловите кислород и прячьте подальше посуду, но почему кто-то должен комплексовать и мучиться от того, что у него все не так, вот что мне непонятно, я никогда не понимал этого, и в своих попытках убедить Русалку почти доходил до Лордовско-Рыжей точки ки­пения, вот только проку от этого не было ни малейшего. «Это нервы, просто нервы, как оголенные проводочки, свисают во все стороны и за все цепляются, при чем здесь личность и степень ее яркости, глупое ты существо?» — но в ответ только покачи­вание головой и поджимание губ, хочешь — скрежещи зубами, хочешь — бейся головой о стену, выводы сделаны раз и навсегда и пересмотру не подлежат. 
Смотрю на нее, спрятавшуюся под волосами до самых кончи­ков кед, закрываю глаза и мысленно крепко прижимаю к себе ру­ками-невидимками. Русалка послушно валится на меня, как будто яи вправду это сделал, и я вздрагиваю, пораженный ее чуткостью, она почти всегда отзывается на прикосновения моих призрачных рук, даже когда расстроена и погружена в себя, как сейчас. 
— Мы ведь не будем рассуждать о ярких личностях, а? Не бу­дем перебирать их одну за другой, таких особенных и прекрас­ных? — шепотом спрашиваю я ее. —Если ты непротив, мы небу­дем этого делать. Ты ведь не против? 
— Нет, конечно… 
Она ерзает, задирая голову, чтобы рассмотреть выражение моего лица, но я закрываю ей обзор подбородком, опять и опять, пока она не прекращает свои попытки и не сворачивается в неж­нокошачий, привычный боку клубок. 
— 
Как я, наверное, надоела тебе этими разговорами. У тебя сделался такой несчастный голос. Я слишком часто говорю о та­ких вещах? 

— 
Нет. Не часто. Просто я не переношу эту тему: «А не хоте­лось бы тебе, чтобы я была как…» Нет, нехотелось бы. И никогда незахочется. Может, в один прекрасный, неповторимо исполнен­ный мудрости день ты это поймешь. В этот день я попрошу Таба­ки разукрасить меня праздничными флажками и татуировками. 

Она выдергивает из своей жилетки длинный шнурок или, мо­жет быть, нитку и тянет ее в рот, грызть и лохматить до мокрой мерзости. 

— 
Надо, пожалуй, подарить тебе эту майку. Вместе с надпи­сью, этой и другими. У тебя ведь есть ненависть до гроба, тебе имеет смысл ее носить. 

— 
Ты это о ком? — с подозрением уточняю я, тыча ей подбо­родком в пробор. — Уж не оЧерном ли опять? Хочешь что-то со­общить или просто не можешь отделаться от его мужественного образа? Неприпоминаю, чтобы мы раньше когда-нибудь столько о нем говорили. 

— 
А если я и вправду хочу тебе что-то сказать? Именно о нем. Теперь уже я тяну шею, чтобы заглянуть ей в глаза. 

— 
Только не говори, что влюбилась в него без памяти, все 




остальное я как-нибудь переживу. Она отстраняется, встряхивая волосами. 
— 
Пожалуйста, представь себе его, если не трудно. 

— 
Зачем? 

— 
Ни за чем. Просто представь и все. 


На всякий случай я сажусь прямее. И послушно представляю Черного. Во всей выпуклой красе его бицепсов и трицепсов. Это действительно нетрудно. 
— 
Я представил. Что дальше? 

— 
Теперь скажи мне, на кого он пытается походить? 

— 
На идиота, естественно, на кого же еще? 


— 
Нет, не так. На кое-кого хорошо тебе знакомого. Ты уди­вишься, когда поймешь. 

Уже достаточно удивленный ее словами, я еще раз придирчиво изучаю облик Черного. Мой воображаемый Черный ничем неот­личается от настоящего, я достаточно долго жил рядом с ним, чтобы изучить до мелочей. 

— 
Не понимаю, — признаюсь я. — Он похож только сам на себя. Других таких я не знаю. 

— 
Я говорю не о его лице. А о стиле. О том, например, как он одевается с тех пор, как стал вожаком. Ты не замечаешь в нем перемен? 

Черный действительно изменил свой стиль, сделавшись глав­ным Псом Дома. Отказался от маек-безрукавок, побрился наголо и перестал носить мешковатые брюки с подтяжками, от которых меня тошнило долгие годы. Можно сказать, его вкус изменился к лучшему. Хотя от этого он не перестал быть похожим на себя. Я говорю об этом Русалке. 

— 
А скажи, пожалуйста, кто еще в Доме бреется наголо, но­сит пиджаки внакидку и головные платки, а кеды зашнуровывает вокруг щиколоток? 

— 
Пиджаки — только я. А насчет бритых наголо… — И тут до меня доходит, что она имеет в виду. —Ты с ума сошла! Я небре­юсь наголо! И платок только недавно стал носить. Потому что ты мне его подарила! И вообще, о чем мы говорим? Он меня нена­видит лютой ненавистью. Он душем после меня не пользовался! 

— 
А я неспорю, — пожимает плечами Русалка. — Просто это бросается в глаза любому непредвзятому человеку. Он подража­ет твоей походке, манере одеваться, даже говорить пытается, как ты. Новсе это только с тех пор, как он в шестой, где ты неможешь видеть, какой он и как себя ведет. 


— И о чем это свидетельствует? — тупо спрашиваю я. 
Русалка молчит. Глаза, как две зеленые виноградины, в кото­рых просвечивают косточки. Очень грустные и серьезные глаза. 
— 
Боже, какой ужас! —меня передергивает, и я почти состра­хом кошусь на отсвечивающие серебром на солнце окна шестой, за каждым из которых может скрываться Черный в моем гротес­ковом обличии, бритоголовый и насупленный, в пиратской го­ловной повязке, изузоренной черепками и крестиками. Это какой-то кошмар. 

— 
Между прочим, моя повязка не в пример красивее и тяго­теет к растительной тематике. Дело вкуса, конечно… 

— 
Ох, Сфинкс, — смеется Русалка. — И не стыдно тебе? Ска­жи еще, что у тебя ноги длиннее… 

— 
А что, разве не так? И форма черепа благороднее. И слабо ему, со всеми его… 

— 
Кончай! Тебе сейчас не хватает только слюнявчика и помо­чей крест-накрест. Можно подумать, он делает тебе что-то плохое. 


Мы замолкаем и некоторое время рассматриваем окружаю­щий пейзаж. Это вовсе не ссора, мы никогда не ссоримся, просто благоразумная пауза для утряски информации. В таких паузах обычно курят, ноРусалка некурящая, а у меня с собой ничего нет, поэтому я терплю и только на всякий случай обшариваю глаза­ми землю под скамейкой в поисках окурков, которые чаще всего прячутся в таких вот местах. 
— 
Пошли? — предлагает Русалка. — У меня, кажется, нос об­горел. Тебе было очень неприятно то, что я сказала? 

— 
Нет. Просто я должен это пережить. Пойдем поищем сига­реты и что-нибудь для твоего носа, чтобы он не облупился. 


Мы встаем. Русалка смотрит на меня, щурясь и моргая. Сколь­ко я просидел здесь, на скамейке? Вроде бы совсем недолго. А ка­жется, что несколько часов. Возможно, она заколдована, эта ска­мейка, с виду такая безобидная. Кто-то навел на нее сложные чары, вызывающие людей на откровенность. 
Бредем к Дому, толкая перед собой две круглые, безголовые лепешки теней. 
— 
Зато теперь я знаю, за что ты так не любишь Самую Длин­ную, — говорит Русалка. 

На крыльце душно пахнет геранью. По всей длине перил рас­ставлены горшки с этими цветами, запаха которых я не переношу. 

— 
Странно, — говорю я Русалке. — Ни одного лица, ни в од­ном окне. Что-то отвлекло людей от наблюдения за нами. Ин­тересно, что? Кстати, твоя «ненависть до гроба» похожа цветом на эту герань. 

— 
Придется выбросить майку, — серьезно говорит Русалка, поднимаясь впереди меня по лестнице. — Очень тебе не понра­вилась эта надпись, я чувствую. 


— А замазать никак нельзя? 
Лестница совсем пустынна. Ни души, ни выше, ни ниже, и не­понятно, куда все подевались, но хотя бы понятно, почему никто не глазел в окна. Общий сбор где-то в глубинах Дома. Русалка прислушивается и делает соответствующие выводы. 
— Поцелуй меня, пока никого не видно… 
Мы устраиваемся на площадке, прижавшись к перилам, ловим свою минутку в затишье Дома, совсем недолго, или мне это толь­ко кажется, но дальше я иду с легким головокружением и не так уверенно, как привык ходить. 
Коридор пуст. Если где-то все и собрались, то не на этом этаже. Ближе к середине коридора мы замечаем две одиноко бредущие фигуры и ускоряем шаг. Слепой и Крыса. Очень подхо­дящая парочка. Додрожи в коленях. Оба бледные, как покойники, с синими кругами вокруг глаз, в одинаковой стадии истощения, за которой следует дистрофия. Слепой к тому же располосован от ключиц до пупка. Майка свисает клочьями, в зияющих проре­хах видна ободранная кожа. Жуткое зрелище, особенно учиты­вая, что у Крысы ногти в крови. 
— Вот, пожалуйста, — говорю я Русалке. — Что-то вроде тво­ей «Кама Сутры», с уклоном в Маркиза де Сада. Не очень-то при­ятно на такое смотреть. 
Русалка бросает на меня укоризненный взгляд, переводимый как: «Ну зачем ты так?» — но я уже завелся, и до самой спаль­ни рассуждаю о сексуальных извращениях, а Бледный и Крыса терпеливо слушают, невозражая, что бесит намного сильнее, чем если бы кто-то из них предложил мне заткнуться. 
Так, вчетвером, мы вваливаемся в спальню, где никого, кро­ме Шакала, самозабвенно мурлыкающего в переплетении раз­ноцветных проводов. Провода вырастают из стены и в ней же исчезают, большая часть болтается просто так, не ведя никуда и ни с кем не связывая, но десяток основных доползают до стен девичьих спален, и даже до вполне конкретных ушей. Все это ве­ликий дар Шакала влюбленным, разлученным обстоятельствами, как выражается сам Шакал, только дар абсолютно бесполезный без участия его самого, единственного, кто разбирается в хитро­сплетении всех этих проволочных хвостов. 
Мы застаем его в прямом контакте с кем-то «оттуда», кому он сообщает, что «ну, ты еще большая дура, чем можно было ожи­дать!». При виде нас он радостно кивает, прикрывая грибок микро­фона, и закатывает глаза, изображая крайнюю степень утомления. 
— Где все? — спрашиваю я его. Он, естественно, ничего неслышит и только улыбчиво раскла­нивается. 
Русалка перекапывает содержимое тумбочки в поисках средств неотложной помощи для Слепого. Крыса садится на пол и застывает, обхватив голову руками, зарыв окровавленные ногти в волосы. На ней кожаная жилетка, руки и плечи голые, а грудь увешана бляхами, таких безобразно худых девушек, как она, слава богу, не часто встретишь. Может, действительно она не получает удовольствия от простых поцелуев, если они не со­провождаются раздиранием кого-либо на части, может, ей нуж­ны сильные эмоции, недоступные без применения изощренных методов, черт ее знает, но при одной мысли, что Слепой потакает ей в этом, меня пробирает дрожь. 
Бледный медленно освобождается от остатков майки. Русалка передает ему пузырек с чем-то целебным и сочувственно наблю­дает процесс смазывания царапин. 
— 
Иди туда сама, дорогуша, туда, и еще дальше, до самой На­ружности! — посылает кого-то Шакал и выдергивает из уха на­ушник. 

— 
Ух, до чего же трудно поддерживать с некоторыми лично­стями беседу, прямо-таки тяжкий труд! А где вы все вообще-то пропадаете, если не секрет? 

Табаки внимательно изучает наш внешний вид, кивает, придя к каким-то выводам, и сообщает: 

— 
Все, между прочим, внизу, там опять выступает Акула, раз­ве вам не интересно, о чем? 

У Табаки пуговичный период, не проходящий с последнего маскарада, он весь в пуговицах, сверкает и переливается, как бред сумасшедшего. Основой для пуговичной выставки служит алый камзол с отворотами и фалдами (чтобы побольше всего умести­лось), а на джинсах почти ничего нет (чтобы не мешало ползать), и Табаки это так удручает, что, угнездившись в любом месте, он спешит прикрыть себя фалдами камзола и начинает вертеться, ловя электрический свет всеми своими бесчисленными пугович­ными бляшками, пока не превращается в режущее глаз подобие елочного украшения. 

— 
С кем это ты ругался, уж несКошатницей ли? —спрашивает Русалка, стаскивая с меня заскорузлую от дождя и грязи фуфайку. 

— 
Нет, конечно. С Кошатницей все не так примитивно. И с чего ты вообще взяла, что я ругался? Я просто поддерживаю боевой дух в некоторых нуждающихся в этом личностях. Всем нужны общение и встряска, нельзя целыми днями пребывать в благодушном оцепенении и потихоньку деградировать только оттого, что некому тебя позлить. 

— И кого ты злил? 

— 
Неважно, — Табаки быстро сует наушник обратно в ухо и начинает перебирать провода: — Важна благотворительность как таковая, а не ее объект. Ты не согласна со мной? Прием, при­ем, — оскаливается он в микрофон. — Волкохищная Собака на проводе! Отзовись, неведомый и одинокий собеседник… 


Пуговицы сверкают, оплетенные радужными проводами. Мой взгляд странствует от них к полкам отворенного шкафа, по сло­женным свитерам, рубашкам и жилетам. Мой гардероб нельзя назвать бедным, но до чего же трудно найти в нем что-то ориги­нальное, недоступное каждомужелающему одеться точно так же. Впору увешивать себя коллекциями того и этого, как Лэри или Шакал, по крайней мере будешь уверен, что неповторим в своем безобразии. 
Русалка угадывает мои мысли: 
— 
Хочешь, сплету тебе рубашку из крашеной веревки? У ме­ня есть громадный клубок травяного цвета. Если детки Кошатни­цы до него еще не добрались. 

Табаки, хоть и в наушнике, а что-то слышит. Живо поворачи­вается в нашу сторону и таращится. 

— 
Тише… — говорю я Русалке. — Нето тебе придется плести десять рубашек и украшать их сотней пуговиц, а ты еще слишком мала, чтобы так надрываться. 

Табаки подозрительно кренит в нашу сторону. С разворачи­ванием свободного уха. Русалка хватает первую попавшуюся ру­башку и набрасывает ее мне на плечи. 

— 
Пожалуй, надо сходить на нашу сторону, поглядеть, не ле­жит ли там кто с сердечным приступом, — озабоченно говорит 


она. —А то кое у кого очень странные понятия о благотворитель­ности. 
— Иди. А я спущусь на первый, послушаю, о чем там говорят. С утра живу в отрыве от общества. Без пищи и сигарет. 
Слепой, уже облачившийся в целую майку, запихивает мне в нагрудный карман пачку «Кэмела». 
— 
О чем это вы так долго беседовали с Ральфом? — спраши­вает он. — Нора полнится слухами. 

— 
О потенциальных беглецах. Незаметно выживаемых из До­ма. У него целый список таких — желающих поскорее слинять. 


— Как эти воспитатели любят бумажки, — дивится Сле­
пец. — Может, с памятью у всех непорядок? Он подбирает с пола свой тощий рюкзак. 
— 
Пошли, послушаем Акулу. Они там уже полчаса, так что он, наверное, как раз подбирается к сути дела. И бумаг у него там тоже целые горы. 

— 
Сними с меня этот головной убор, — прошу я. — Он меня начал раздражать. 


Слепой сдергивает с меня головную повязку. Русалка ждет у двери, исподтишка наблюдая занами. Крыса сидит на полу, пря­ча лицо в ладонях и не собираясь никуда уходить. 
— Привет, — таинственно шепчет Шакал, обнимая микро­фон. —Это абонент четырнадцать дробь один? Сколько лет, сколь­ко зим. Как поживаешь, дробь три? Я по тебе соскучился, а ты? 
Мы со Слепым являемся в актовый зал в самый разгар собы­тий. Распаленный жарой и гневом Акула вещает в периодиче­ски глохнущий микрофон, публика частично внимает, частич­но дремлет, на подступах к кафедре проходы между стульями почему-то усеяны обрывками бумаги, как плохо сработанным бутафорским снегом. 
Стыдливо пригибаясь, проскальзываю в центральный ряд. Слепой повторяет мои движения след в след, защипнув для верности подол моей рубахи. Акула замечает наше опоздание, нослишком занят, чтобы его комментировать. Он как раз перехо­дит к «документальным подтверждениям вышесказанного», ут­кнувшись в ворох бумаг, подкинутый ему верным Лоцманом. Мы со Слепым устраиваемся на уродливых железноногих стульях и присоединяемся к слушателям. Их не так уж много — тех, кто на самом деле слушает. В основном передние учительские ряды. 
— Согласно результатам общего тестирования… 
Стая в дремотном оцепенении. Самый бодрый вид у Толстого, грызущего морковку, и у Спицы, подсчитывающей петли очеред­ного вязания. Горбач вяло кивает песням, звучащим в его науш­никах, Македонский выковыривает булавкой занозу из пальца. Я гляжу в дальние Песьи ряды, туда, где розовеет бритый заты­лок Черного. Четыре Пса пососедству один в один повторяют его позу — скрещенные руки, ступня на сиденьи переднего стула. В своем стремлении полностью уподобиться вожаку они пере­плюнули даже Логов, но, если верно сказанное Русалкой, не мне над этим смеяться. Тем более, я уже собирался пихнуть ногу на переднее сиденье тем же манером, а вместо этого сижу, как истукан, и бешусь. В конце концов кто из нас кому подражает? 
— 
Практически никто не набрал даже ста очков! А это ми­нимальное количество очков для среднего тупицы, проходящего тест! 

Акула гневно швыряет в воздух пачки осточертевших всем бумажек «да-нет», и они разлетаются по залу, усеивая пол допол­нительным слоем бутафорского снега. Вот, оказывается, откуда он берется. 

— 
Могу объяснить, что это означает! Это означает, что боль­шинство из вас неспособны к умственному труду в рамках со­ответствующих требований, предъявляемых к вашим сверстни­кам, окончившим обычные школы! 


Учительский ряд, второй от сцены, дружно оборачивается, чтобы с укором посмотреть нам в глаза. В воспитательском ряду никто и ухом не ведет. Удивить их чем-либо мы давно не в со­стоянии. Микрофон в очередной раз глохнет. Акула продолжает говорить, не замечая этого, потом спохватывается и орет так, что получается громче, чем с микрофоном: 
— То есть вы — идиоты! Кого вы, спрашивается, срезали под корень этими вашими фокусами, может, вы думаете, что меня? Может, вы думаете, я буду рыдать и кому-то доказывать, что вы умнее, чем прикидываетесь? Может, вы думаете, мне не все рав­но, куда вы отсюда отправитесь и чем будете заниматься? Вы ис­портили биографии только самим себе, олухи! 
Я обнаруживаю, что таки просунул ступню на переднее сиде­нье, и оставляю ее там, где она есть. Нельзя в конце концов жерт­вовать элементарными удобствами только потому, что не жела­ешь быть объектом подражания. 
Слепой зевает и прячет зевок в ладонь. В его лемурьих паль­цах запросто исчезает все лицо со лбом и подбородком. Такой вот простой жест, который не дано скопировать никому из при­сутствующих. Я сижу, съедаемый завистью, как последний бол­ван. Пора уже стряхивать с себя эти параноидальные настроения. И вдруг ловлю себя на мысли —чему я, собственно, позавидовал? Не рукам Слепого, не его живым пальцам, а всего лишь жесту, который нельзя скопировать. Интересно, я на самом деле такой дурак, каким иногда кажусь себе? 
Последнее «быть может, вы полагаете…» Акулы, микрофон неожиданно подхватывает, стократно усилив, и с грохотом раска­тывает по залу. Вскрикнув, просыпаются самые крепко спящие. Толстый роняет морковку. Горбач морщится, глубже заталкивая наушники. Даже самого Акулу передергивает на кафедре. 
— По этой причине, — говорит он уже спокойнее, — отме­няются все намеченные на этот месяц экзамены, а также общая аттестация, о которой я предупреждал вас в прошлом полугодии. И то и другое потеряло всякий смысл. С вашими результатами тестов вас не допустят к экзаменам ни в одно учебное заведение, а вы и раньше могли об этом только мечтать. 
Лорд поворачивает ко мне зашторенное серебряными очками лицо и растягивает губы в улыбке. Я улыбаюсь в ответ и вдруг с ужасом замечаю, что он тоже окружен неумелыми копиями. Трясу головой, но мираж не исчезает. Пара Логов по обе стороны от Лорда, хранители Лордовских костылей — по одному на брата, у обоих зеркальные очки и мефистофельские бородки а-ля Лорд. Неотвлекаясь на сплетни, жевание и речи Акулы, Прыщ и Москит полируют костыли носовыми платками и соскребают грязь с ре­зиновых наконечников. Забавное и нелепое зрелище, вызывающее у меня улыбку. Лорд вопросительно поднимает брови, я киваю на его свиту. Он пожимает плечами — дескать, что поделаешь. По­пугайский хохолок Рыжей полыхает у его локтя, ниже — бледный профиль, утонувший подбородком в ладони, а дальше в ряд — торчащие зубы и преданные глаза гордых своей службой костыль­ничьих, и я удивленно думаю: как же Лорд повзрослел после пу­тешествия в Наружность, если за полгода научился философски относиться к вещам, до сих пор выводящим меня из равновесия. 
— Сейчас я зачитаю фамилии тех немногих, кто прошел те­стирование с высоким результатом… 
Выжидающе щелкающим пальцам Акулы Рыбой Лоцманом передается очередная папка. Схватив ее, он угрожающе отхарки­вается: 
— Итак… в первой группе… 
Учительский ряд гудит, перешептываясь. Горбач достает из кармана пепельницу, щелчком открывает ее и ставит на пол. Нигде не видно курящих, но над головами висит предательское серое облако. Акула зачитывает первые фамилии. Фазаны в пе­редних рядах переглядываются и пихают друг друга локтями. Я шепотом повторяю фамилии, припоминая, что вроде бы уже имел с ними сегодня дело. 
— 
Странно, — говорю я. — Был уверен, что среди Фазанов их будет больше. Хотя это их проблемы, разумеется… 

— 
Разумеется, — подтверждает Слепой мне в ухо и тихо сме­ется своим выводящим из равновесия смехом сумасшедшего. Ка­дык пляшет на голой шее, в каждом зеркально отсвечивающем глазу по Сфинксу, как в очках-лужицах Лорда. 


— Они были в списке Ральфа, — зачем-то объясняю я, — в списке персон, желающих побыстрее слинять. — Вот сейчас и посмотрим, — чему-то радуется Слепец, — как у них это получится. И у кого еще, кроме них. 
— Ты знал про них? — подозрительно уточняю я. 
— Спятил? —изумляется Слепой. —Тыже сам только что все рассказал. 
Действительно, я рассказал. Но он не очень-то удивился. Или умело скрыл удивление. Во всяком случае, не переспрашивал и не уточнял. 
Акула между тем зачитывает умников второй, что не отнима­ет у него много времени, потому что вторая может похвастаться одним-единственным изгнанником — несчастным Фитилем. 
— Так его! Ну да… самое верное дело, — гудят через ряд от нас Крысы, после того как «переводчик», насильно лишенный наушников, знаками привлекает их внимание и объясняет, в чем дело. — А как же иначе? Ты давай, слушай, потом расскажешь, — поощряют переводчика, и вся стая дружно втыкает обратно на­ушники. Вернее, не вся стая, а десять отловленных представите­лей, что для Крыс уже много, когда речь идет о такой скучной повинности, как отсидка на общедомовом собрании. 
Рыжий с хрустом разгрызает орех и выплевывает скорлу­пу. Переводчик Крошка со вздохом обращает лицо к кафедре, а Фитиль, которого происходящее касается непосредственно, вообще ни на что не реагирует, сидит, как сидел, безразличный и погруженный в себя, козырек бейсболки опущен по самые ноздри. 
Пропустив третью, где тесты провалили все без исключения, Акула переходит к нам: 
— Четвертая… кха-кха. Могу вас поздравить! Циммерман! 
В воздух взлетает приговор Курильщика, кружит между ря­дами, как маленький исчерканный воздушный змей, а в воспи­тательском ряду клювастая голова Р Первого поворачивается и глядит на меня. 
— 
Тем или иным способом, — шепчу я. — Так или иначе, мы избавляемся от них. 

— 
Ты говорил с Ральфом о Курильщике? — удивляется Сле­пой. — Зачем тебе это понадобилось? 

За десять рядов от нас Ральф кривит рот, будто расслышав реплику Слепого, и отворачивается, немного похожий на Ку­рильщика, словно они обменялись на время глазами, специально чтобы удивить меня. Акула разделался со списком шестой в три человека и переходит к девушкам. 

— 
С чего ты решил, что я говорил о нем с Ральфом? — спра­шиваю я Слепого. 

— 
О, я логик. Светлый ум, — без ложной скромности призна­ется Слепец. — Предположил. 


— Что-то твой светлый ум в последнее время все чаще сбоит. 
Мой самый свежий и последовательный кошмар — Слепой, навечно сбежавший в призрачные леса и топи Обратной Стороны Дома, растение рядом, личность не пойми где. Оставивший меня наедине совсеми этими лицами и кличками, с их страхом и надеж­дами, жутчайший исход, какой я могу себе представить, и един­ственный, который, как мне кажется, устроил бы самого Слепого. Мой страх доступен слуху даже менее острому, чем его слух, ноон только смеется, превращая в шутку то, что совсем не смешно. 
— 
Перерабатывает, — говорит он, подразумевая свой свет­лый ум. — Все на свете нуждается в отдыхе. 

— Только не за мой счет, — прошу я его. — Пожалуйста. Слепой сразу делается серьезен. 

— 
Нет, конечно, — говорит он. — За кого ты меня принима­ешь? Я никогда не брошу ни тебя, ни остальных. 


Закрываю глаза, пытаясь справиться с головокружением, от которого все предметы вокруг вдруг вытягиваются и плывут, сливаясь в разноцветные полосы. Он нас не бросит! Эта прокля­тая убежденность в его голосе мне хорошо знакома. Слишком хо­рошо. А даст ли он нам бросить его? Вряд ли… только нетем, кто уже отмечен Домом. 
— 
Эй, ты чего? — Слепой хватает меня за ворот и легонько встряхивает. — Да что с тобой творится? 

— Иди к черту! — шепчу я. 

— 
Завтра! — гремит Акула, сотрясая кафедру, как взбесивший­ся Кинг-Конг. — Завтра мы простимся с нашими уважаемыми пре­подавателями и отправим их на заслуженный отдых! Поскольку экзамены отменяются, это произойдет раньше, чем планировалось! 

Все сидевшие в учительском ряду встают и поворачиваются к нам. Зал разражается аплодисментами. Они старательно дела­ют вид, что растроганы, хотя на лицах даже издалека различимо ликование, а воспитательский ряд, напротив, мрачнеет, вычис­лив, что в скором времени останется с нами с глазу на глаз. Зал аплодирует, учителя кланяются, Акула млеет от умиления. Все это время Слепой крепко держит меня за шею, словно опасаясь, что стоит ему меня отпустить, как я тут же грохнусь в обморок, и, в общем-то, он недалек от истины, а еще ближе окажется, если вздумает меня успокаивать, как только что попытался. 

— 
Сейчас будет предоставлено слово тем из наших препода­вателей, кто пожелает выступить, — сообщает Акула, промокнув пот за ушами салфеткой. — А в заключение добавлю, что и в эту субботу, и в следующую родители всех прошедших тестирование будут приглашены сюда. Те из них, кто сочтет нужным забрать своих детей для предоставления им возможности поступления в различные учебные заведения, уедут с детьми. 


Зал вяло аплодирует, радуясь окончанию Акульей речи, кто-то из самых активных Псов даже кричит: «Браво!» —и свистит, распоя­савшись, но его быстро унимают, так что Акула отбывает со сцены под отдельные жидкие хлопки, и его место занимает старичок био­лог, вооруженный здоровенным свитком с прощальной речью. 
— 
Нервы у тебя, — говорит Слепой, — совсем расшатались… 

— 
Не без твоей помощи, — огрызаюсь я. — И оставь в покое 


мой загривок, я никуда не собираюсь падать. Он послушно убирает руку. 
— А мне показалось, что собираешься. Извини… 
Улыбке его не хватает переднего клыка и доброты, но он, во всяком случае, очень старается ее на меня излить. Я смотрю на него внимательнее и замечаю кое-что новое. Раньше Слепец таскал на себе черный длиннополый пиджак, похожий на сюр­тук начала века, на голое тело. Сегодня он надел под него май­ку, и что-то похожее на кольцо болтается на шее, зацепившись шнурком за пуговицу. 
— Что это? — спрашиваю я. — У тебя на шее. 
— 
Это? — он протягивает мне железное кольцо. —Забыл тебе сказать, я обручился. 

— 
О господи, — говорю я. — С кем? 

— 
С Крысой. Вчера вечером. 



— 
Поздравляю, — вздыхаю я. — Не имеет смысла обсуждать это задним числом, но ты не мог найти себе кого-нибудь более уравновешенного? 

— 
Ха, — говорит Слепой. — Стану я с вами советоваться. По­сле того как вы меня разлучили с моей первой любовью. Совер­шенно по-свински. 

— 
Ты эту дылду Габи имеешь в виду? Побойся бога, Слепой, ты же ей по плечо. 

— 
Зато с Крысой мы одного роста, — он прячет кольцо под майку, но тут же, поморщившись, извлекает обратно. Должно быть, оно оцарапало ему раны. 


— Это она в честь помолвки тебя разукрасила? — не выдер­
живаю я. Лицо Слепого каменеет. 
— Хватит, — говорит он. — Данная тема не обсуждается. 
— 
Есть! — взлаиваю я и перевожу все внимание на кафедру, где биолога успел сменить мрачный Бурундук с еще одной про­щальной речью, расслышать которую невозможно в связи с от­сутствием на местах Акулы и Ральфа, которые удалились поку­рить. Атмосфера в зале безобразная. Многие открыто дымят, гул голосов усилился, отдельные личности перебегают из ряда в ряд, чтобы пообщаться с соседями, у Крыс громко играет музыка. 

— 
От всего сердца надеемся… сумеете проложить… светлое будущее… несмотря на… и достоинство школы… высоко… — Бурундук без особого энтузиазма бубнит под нос, иногда преры­ваясь, чтобы с надеждой обнюхать пустой графин. 


Я протискиваю на передний стул вторую ногу, почти ложусь, хотя здешние стулья как будто специально задуманы так, чтобы сидящему невозможно было принять удобную позу. Горбач от­ключает плеер и со вздохом прячет его в рюкзак. 
— Что творится? — спрашивает он. 
— 
Наши дорогие преподаватели прощаются с нами. Завтра или послезавтра они отчаливают. 

— Ну да? — Горбач удивленно рассматривает Бурундука. — Серьезно? Мы их больше не увидим? 

— 
Думаю, нет. Так что, если хочешь обнять кого-нибудь на прощание и разрыдаться, поспеши. Кстати, наш вожак обру­чился. Можешь обнять и его. 

Слепой корчит мне зверскую гримасу. Горбач откашливается. Дальнейший обмен информацией невозможен, потому что из пе­реднего ряда к нам проникает Рыжий с сигаретой в зубах и под­саживается к Слепому. Весь наш ряд уже забит посетителями, жмущимися на краешках стульев, толкаясь и тесня друг друга.. 

— 
Отсядем? — предлагает Горбач. — А то здесь становится тесновато. 


Я киваю. Он сгребает свое добро, закидывает на плечо, и мы перебираемся на три ряда назад, подальше от стремительно об­растающей гостями стаи. 
— 
А с кем обручился Слепой? — спрашивает Горбач. 

— 
С Крысой, с кем еще. 


— Мог и с кем-то еще, — не соглаштся Горбач. — Он такой. Непредсказуемый. 
Очень верное замечание. Только редко высказывающиеся люди умеют произносить такие убийственные в своей простоте фразы. Но меня это почему-то не утешает. 
— Крыса лучше, чем Габи, — уверяет Горбач. 
— 
Еще неизвестно, — отвечаю я, вспоминая порезы на гру­ди Слепого. Настроение окончательно падает. Горбач закуривает и вытягивается на стуле. Где-то среди Птиц громко, на весь зал включается транзистор, но звук тут же приглушают. 

— 
Счастливого вам пути, дорогие дети, в большую и счастли­вую жизнь! Да. Всего наилучшего вам! 


Бурундук спускается со сцены, и его место занимает Масто­донт, чье появление на кафедре зал встречает нехорошим ожив­лением. Акула и Ральф между тем возвращаются. Последние пе­ребежчики спешат воспользоваться паузой, пока они пересекают проход, поэтому в зале топот, возня и скрип стульев. Я смотрю на Мастодонта и упускаю момент, когда рядом с нами кто-то садится. Оборачиваюсь на приветствие Горбача и вижу, что это Черный. 
Без свиты он выглядит не так внушительно, как на рассто­янии, окруженный Псами. Можно сказать, у него вполне до­машний, привычный вид, но я все равно напрягаюсь. Вежливое приветствие, само собой, как водится, а после смотрю на Масто­донта, чтобы не начать рассматривать Черного с неприличным интересом. 
— Ну что я могу сказать… 
Мастодонт — клетчатый прямоугольник с боксерски сплю­щенным носом и такими же губами, оглядывает зал поверх бу­мажки с речью и откашливается. 
— Автомат бы вам в руки, — подсказывают из зала. — И лечь 
первым двум рядам! Подсказывают довольно громко. Мастодонт багровеет и вертит шеей, высматривая крикуна. 
— Ну, вы… — хрипит он. — Тихо там, внизу! Зал притихает. Не стоит думать, что надолго. 
— Я, как и все выступавшие здесь до меня учителя, немало крови и пота… 
Черный рассказывает Горбачу, как его навестила утром На­нетта: 
— Смотрю, лезет в форточку. Сама прилетела, я ее не звал. Даже не сразу сообразил, как это странно. Знаешь же, никогда она ко мне не лезла, даже птенцом, а тут вдруг прилетела… 
Черный глядит на Мастодонта, и Горбач тоже. Еле шевелят губами, но мне все слышно. При этом отчего-то ощущение не­ловкости, как у подслушивающего. Абсолютно неоправданное. Я ведь невиноват, что сижу так близко. Если бы Черный нехотел, чтобы я его слышал, он отловил бы Горбача где-нибудь в другом месте. 
— 
Старался сделать вас чуток поздоровее! —врывается в мои мысли голос Мастодонта. — Нескажу, что достиг в этом больших успехов… 

— 
С автоматом-то оно было бы вернее, — опять подсказыва­ют ему из зала. 


Мастодонт выдерживает тяжелую паузу. В зале смех и похрю­кивания. 
— Но, как я вам уже не раз повторял… 
— 
Хороший калека — мертвый калека! — восторженно под­хватывает целый хор. 

Еще бы. Высказывания Мастодонта давно стали классикой. Цитировать их по памяти может даже Слон. 

— 
Ах вы, чертовы ублюдки! — ревет Мастодонт, с хрустом опуская оба кулака на кафедру. — Порча генофонда! Отбро­сы! — в воздух взлетает облачко пыли. Зал воет и разражается бешеными аплодисментами. — Да я бы гранатой в вас, а не то что… 


Мастодонта стаскивают со сцены. Всем воспитательским ря­дом. Акула на заднем плане сокрушенно всплескивает плавника­ми. 
Черный поворачивается ко мне: 
— 
Что теперь будет с Курильщиком? — спрашивает он. 

— 
То же, что и со всеми остальными, я думаю. Заберут роди­


тели. Он кивает, задумчиво потирая подбородок. 
— У меня у самого двое таких. А я все равно почему-то боль­ше думаю о нем. Странно. Вроде для них так лучше, но чувству­ешь себя предателем. Не пойму, отчего это так. 
— Оттого, что это так и есть. Мы их предали. 
Черный глядит исподлобья. Крохотные черепки выплясывают на повязке, окольцовывающей его голову, черно-белый танец. 
— 
Чем? 

— 
Тем, что не сумели изменить. 


Черный достает из заплечного мешка сигареты и прячет одну в нагрудный карман. 
— Жаль его. Ведь он славный парень. Просто вы его достали своими повадками, вот он и озверел. Я-то знаю, как это бывает. 
— Ну тебе ли не знать, — любезно вставляю я. 
Горбач наступает мне на ногу, безразлично обозревая потолок. Но Черный, как ни странно, не обижается. Вожачество опреде­ленно изменило его характер к лучшему. 
— Злыдень ты, Сфинкс, — только и говорит он. И все. Я жду, но продолжения не следует. Акула тем временем объявляет «одного из наших учащихся, 
который выразил желание выступить», и на сцену вкатывают гордого Фазана, неотличимого в своей черно-белой униформе от прочих представителей их племени. 
— 
В каждой стае, — говорит Черный, — своя белая ворона. Даже у Фазанов. Нам этого не заметить, если только они не вы­шибут ее на нашу территорию, как вышибли Курильщика. У Псов таже песня. Грызутся друг с дружкой, пока несконцентрируют все внимание на ком-то одном. Тогда этому кому-то становится худо. 

Я открываю рот, но, перехватив красноречивый взгляд Горба­ча, тут же захлопываю. Черный, однако, успевает прочесть у меня на лице много чего. 

— 
Ты опять обо мне собирался высказаться? И сказал бы. Только это не совсем то. Я сам хотел быть белой вороной. Я вас провоцировал. Может, я ею и был, ноне в той степени, как мне бы того хотелось. 

— 
Тебя сейчас что волнует, степень твоей белизны или чьей-то еще? — интересуюсь я. — Что мы, собственно говоря, обсуждаем? 

— 
Меня волнует все, — Черный достает переправленную в карман сигарету и мнет ее в пальцах. — В шестой свои по­рядки, — говорит он. — В шестой я понял, как по-настоящему травят «других», непохожих. И понял, что все, что было в чет­вертой, — детские игры на самом-то деле. Когда увидишь на­стоящую травлю, ее уже не спутаешь ни с чем. Слишком это жутко. 

— 
Здорово, — говорю я, — что ты наконец что-то такое уви­дел. Я лично это пережил на десятом году жизни. С твоей помо­щью и при твоем горячем участии. 

— 
Эй! — Горбач умоляюще вскидывает ладони: — Сфинкс, не надо… 

— 
Нет, погоди, —я уже разозлился, и мне трудно остановить­ся, — он говорит, что не видел ничего такого до того, как попал в шестую. Мне интересно, что же он видел, когда они гоняли ме­ня по Дому всем скопом, как чумную крысу! 


Черный мнет в пальцах сигарету, которую так и не зажег, и не глядит на меня. Я постепенно остываю и уже начинаю жа­леть, что сорвался. Можно сказать, впервые в жизни мы с ним общались по-человечески. Пытались общаться. 
Черный отбрасывает выпотрошенную сигарету. 
— Я скажу, что я видел тогда, если хочешь. Тебе это не понра­вится, предупреждаю. Но лучше так. Мне хотелось бы, чтобы ты понял. Дело было невтебе. Абсолютно. Дело было в Лосе, — Чер­ный снимает с головы повязку, комкает ее и прячет в карман. — Я попал в шестую, — говорит он, — пожил там и понял нако­нец, что со мной творилось в четвертой. Даже удивился — как можно было не видеть этого, не понимать. Но если бы я не ото­шел, не посмотрел издалека… Словом… попробуй сделать то же самое. Представь всех нас, Дом, Лося. Представь, что ты маль­чишка, сопляк, а вокруг куча взрослых, которым вечно не до тебя, всем, кроме одного, а этого одного на всех не разделишь. 
И каждый из кожи вон лезет, чтобы перед ним выделиться, по­казать себя, чтобы он сказал что-то именно тебе, именно тебя о чем-то попросил. И все внутри, не показываешь, потому что стыдно обожать кого-то, когда ты парень, тебе уже десять лет и так далее. Только Слепой плевал на всех и бегал за ним, как собачонка, но он был один такой, и Лось с ним никогда не носил­ся больше, чем с другими. У него вообще не было любимчиков среди нас. Пока непоявился ты. Да, не хихикай, это сейчас звучит смешно, а поставь себя на наше место! 
— Извини, Черный, — я с трудом сдерживаю смех, — пойми меня правильно, я так давно не слышал вот этого: «Любимчик Лося». Как вспомню, сколько крови мне попортила эта характе­ристика. Честное слово, никогда не думал, что я его любимчик. И что это так бросалось в глаза. 
— Ты, может, и не думал. 
Черный очень красен, что выглядит угрожающе, хотя и при­вычнее, чем его новообретенное вожацкое хладнокровие. Я весь в ожидании взрыва, поэтому мне трудно вслушиваться в то, что он говорит. 
— 
…как только сошли с автобуса. Он поджидал нас во дво­ре, в сторонке. Собрал вокруг себя, рассказал о тебе, велел тебя не трогать и помогать во всем. 

— 
Что-о-о?! — меня подбрасывает на сиденье, как будто че­рез него пропустили заряд электричества. — Неправда! — кричу я, глядя на них сверху вниз. — Не было этого! Не могло быть! 


Горбач дергает меня за рукав. 
— Эй, ты чего? Акула смотрит. Садись! 
Я приседаю рядом с его стулом, и он шепчет мне в ухо, скаши­вая глаз в сторону сцены: 
— 
Все так и было, как сказал Черный. Правда. Я тоже там сто­ял, когда он это сказал. 

— Ты никогда не говорил мне об этом! 

— 
В задних рядах! — гремит над нами Акулий глас. — Пре­кратить копошение! 


Я опускаюсь на стул, стараясь выглядеть спокойным. Горбач тянет шею, весь воплощенное внимание к происходящему за де­сять рядов. 
— 
А зачем? — шепчет он, неразжимая губ. — Какое это имеет значение? 

— 
Ты был первым новичком, которому нам было велено помогать, — не успокаивается Черный. — Мы и так помогали друг другу, чем могли, кто больше, кто меньше. Но до тебя нам почему-то никогда не говорилось, что мы «должны» это делать. 


— Черт, — говорю я, — он что, идиотом был? 
При слове «идиот» Черного с Горбачом перекашивает. Горбач говорит: «Полегче, Сфинкс!» — а Черный молчит, но так вырази­тельно, что я понимаю — мало того, что я любимчик, я — любим­чик, не ценящий своего счастья и попирающий святое. Мне нужно время, чтобы справиться с комплексом Иосифа, стоящего поперек горла своим братьям, который эти двое умудрились мне навязать, и для того, чтобы осознать, что мерзкий белобрысый подросток, который помнится мне высоким, как башня, мускулистым и абсо­лютно не нуждающимся ни в чьей любви существом, был способен на муки ревности. Он и другие. Он и независимый одиночка Горбач. Они, наверное, Пышка-Соломон, которого уже нет в Доме. Все они. 
Мне нужно время, чтобы посмотреть на них издалека, понять, пожалеть и простить. Поэтому я растягиваю для себя это вре­мя, торможу его, стирая мысленно их портреты в альбоме дет­ских воспоминаний, давая им возможность проявиться заново. Я понимаю, что здесь и сейчас времени на это не хватит, что это слишком долгая работа, которую не проделать за несколько ми­нут. Еще я понимаю, что только что обидел и Горбача, и Черного, и что мне повезло, что рядом сидели они, а не Слепой. 
— 
Хорошую услугу оказал Лось своему любимчику, — про­бую улыбнуться я. — Врагу не пожелаешь. 

— 
Да брось ты, —морщится Горбач. —Оставь его в покое. Все это было давно, и давно закончилось. Смешно говорить об этом сейчас. 

— 
Если бы закончилось, мы бы не говорили, — угрюмо воз­ражает Черный. — Ты посмотри на Сфинкса — где там чего за­кончилось? По нему, так все еще только начинается. Бесится, как будто его только вчера отлупили. Любой из нас удавился бы зато, чтобы побыть на его месте. А он бесится! 


Я как раз дохожу в перетряхивании наших детских портретов до Слепого и застываю в недоумении. Что такое ревность Слепо­го, мне приблизительно известно. Почемуже я невидел ее прояв­лений тогда? Почему Черный, и даже Горбач, но не он? 
— А Слепой присутствовал при том разговоре? 
— 
Ох, господи! — Черный откидывается на спинку стула и скалит зубы. — Слепой! Насчет него можешь не беспокоиться. Богов не ревнуют. Это совершенно отдельная патология. 

— Как-как ты сказал? 

— 
Мы сейчас к чертям перессоримся, — тоскливо говорит Горбач. — Ладно вы, вам непривыкать, ноя-то при чем? Давайте, я лучше отсяду. 

Встряхиваю головой. 

— 
Ты прав. Пора заканчивать с этим. Я отошел на свои не­сколько шагов и посмотрел оттуда. Спасибо, Черный. Это дей­ствительно полезно, хотя и несколько болезненно. 


Дальше мы молчим. 
Черный — мрачнее грозового облака, скрестив на груди ла­пищи, Горбач — взъерошенный и несчастный, как ворон, застиг­нутый врасплох птицеловом. Про себя мне думать не хочется, ни как я выгляжу, ни на что похож. 
Воспитательница Крестная зачитывает какое-то расписание. Мне требуется несколько минут, чтобы разобрать, о чем идет речь, и все это время я борюсь с настигающим меня образом Ло­ся. Раз в полугодие на общих собраниях он стоял там же, где сей­час стоит Крестная, и, улыбаясь одними глазами, делал короткие объявления, примерно такие же, как те, какие сейчас делает она. О чьих-то успехах и отставаниях, об улучшениях состояния здо­ровья, об очередности проведения медосмотров. Только в отли­чие от Крестной его всегда слушали, что бы он ни говорил. Всем залом. Почти не дыша. Потому что он был Ловцом Детских Душ по призванию. Можно было вырасти и освободиться, но даже давно ушедшие в Наружность унесли на себе следы его прикос­новений и взглядов, и, как я подозреваю, носят их до сих пор. Имелли такой человек право на ошибку? Меньше всего он, зако­торым следило столько тоскливых и жадных глаз. Он не имел права на ошибки, на любимчиков и на смерть. 
Крестная зачитывает список тех, кому назначены витаминные инъекции. Длиннейший список тех, чья худоба выходит зарамки приличий. Наэтом собрание заканчивается. Мимо нас, громыхая стульями, проходят и проезжают выходящие, на сцене драпиру­ют кафедру и зачем-то расчехленный экран, зал пустеет, и мы остаемся одни. 
Я, Горбач и Черный. Все, что можно было друг другу высказать, мы вроде бы уже высказали, и непонятно, чего мы ждем и почему никто из насне ушел с остальными. Вернее, понятно, почемуне ушел Горбач, онвыполняетроль громоотвода, а вот почемумы с Черным продолжаем сидеть, где сидели, как приклеенные? Горбач выжидает, мается и даже делает вид, что задремал. Мы с Черным молчим. Мол­чим и молчим, и наконец терпение Горбача истощается. 
— Двинем, что ли? — жалобно спрашивает он. — Все уже ушли. 
Дружно встаем. Огибая сдвинутые стулья, плевки и окурки, выбираемся в коридор. Шагов на пять по стене тянутся синие буквы: «Прощайте, дорогие учителя!» С восклицательного знака свисает что-то вроде мутной слезы. 
— 
Тебе неприятно то, что я рассказал про Лося? — спрашива­ет Черный, шагая рядом. 

— 
Не очень. Это многое объяснило. Я мог догадаться и рань­ше, если бы как следует поразмыслил. Когда ты мал, взрослые кажутся безупречными, довольно обидно со временем узнавать, что это не так. 

— 
Такое иногда узнаешь не только о взрослых, — бормочет Черный под нос, непонятно кого или что имея в виду. — А моих 


культуристов вы, небось, посдирали? — вдруг спрашивает он, резко меняя тему, и я сразу вспоминаю, как меня доставала эта его манера внезапно перескакивать с одного на другое, как будто его вдруг выключили и снова включили, настроив на другую волну. 
— 
Что ты, — говорит Горбач удивленно. — Висят себе, где ви­сели. С чего бы нам их сдирать? 

— 
Со злости, со злости, Горбач, — с удовольствием встреваю я. — И не только сдирать, но и топтать, и раздирать на мелкие кусочки. Как можно не понимать таких простых вещей. 

— 
Сфинкс, иногда ужасно хочется тебе врезать, — признает­ся Черный. — Просто до дрожи в руках. 

Мы обходим стул, который кто-то спер из актового зала, ноне дотащил до лестницы. Черный останавливается. 

— 
Хочу вам кое-что сказать. С условием не смеяться. Это на­счет выхода… Горбач сразу сникает и съеживается, с силой вцепившись в рюкзак, как будто боится, что его вот-вот погонят в Наружность. 

Черный кусает губы, собираясь с духом. Оглядывает стены, потолок, пол и наконец смотрит на меня. 

— 
Ладно, — говорит он. — Можете, в общем-то, и смеяться. Я знаю, где можно раздобыть автофургон. Подержанный, новприличном состоянии. И еще я умею водить. Научился. Была у меня такая возможность. 

Глядим на него, разинув рты. 

— 
Я знаю, что все это фигня, — говорит он быстро. — Знаю не хуже вашего. Не маленький. Мне самому это смешно, то, что я сейчас сказал, но я должен был это сказать, хоть вы надорвите животы после моего ухода. Я просто прошу вас, имейте это в ви­ду, хорошо? И все. 

Он поворачивается и быстро уходит, спеша удалиться от нас, как будто волны нашего воображаемого смеха подстегивают его, ударяя в спину. 

— 
Мы не смеемся, Черный! — кричу я ему вслед. Он, не обо­рачиваясь, машет нам рукой и исчезает на лестнице. Паническое 


бегство, только так это можно назвать. Мы с Горбачом растерян­но переглядываемся. 
— 
Дела… — говорит Горбач. — Один был человек в Доме, мечтавший о Наружности, и того не стало. 

— 
Прощайте, бультерьеры в клетчатых жилетках, — вздыхаю я. — В фургончике и без них будет тесновато. 

— 
Перестань, — просит Горбач. — Это не смешно. Он ведь и смотался побыстрее, чтобы не слышать всяких таких шуточек. 

— 
А я бы при нем и нешутил. Я несмеюсь, Горбач. Как я могу смеяться над такими вещами? Это ведь тот же воздушный змей Табаки, через который якобы ушли старшие, только Черный сво­им змеем научился управлять. 

Горбач мотает головой: 

— 
Не смейся при мне тоже, хорошо? Нешути и вообще не го­вори ничего, — он пинком отбрасывает с дороги брошенный стул, который вполне можно было обойти, и уходит вперед, за­толкав руки в карманы так глубоко, что мне кажется, я слышу треск рвущейся материи. Жутко расстроенный словами Черного, а может, моей реакцией на них. 


Я иду следом, с тоской представляя сказку, в которую Черный пытается поверить. Волшебное путешествие в фургоне. Дети До­ма мчатся навстречу утренней заре. В краденой машине, с Чер­ным в роли рулевого, летят потрассе, распевая бодрые дорожные песни. В реальном мире такая поездка продлится не дольше часа. А жаль. Потому что эта сказка даже красивее той, в которой стар­шие уходили в неведомый, заоблачный мир при помощи воздуш­ного змея. Красивее и трогательнее именно тем, что выдумал ее реалист Черный. 
Вернувшись в спальню, мы застаем там только Рыжую с Ку­рильщиком, сидящих на разных концах кровати и действующих друг другу на нервы. Напряжение настолько ощутимо, что Горбач немедленно скрывается на своей полке, с глаз долой, а я сажусь между этими двумя, стараясь, по возможности, заслонить их друг от друга. Что ж, все правильно, теперь моя очередь работать громоотводом, жаль, я не Табаки, у него такие вещи получаются намного лучше. 
Рыжая курит, рассматривая кончик сигареты. Курильщик тара­щится то на ее грязные кеды, то на пепел, который она стряхивает куда попало, — Фазан Фазаном, разве что не заносит замечания в дневник. Раздражение Рыжей почти незаметно, раздражение Ку­рильщика искрит на всю комнату. Я мешаю ему целенаправленно беситься, и он пересаживается так, чтобы лучше видеть ее — гряз­ную-невоспитанную-некрасивую, и еще что-то личное, чего я пока не могу уловить, может, она ему нахамила или налила в любимые кроссовки компоту, пока нас не было? Он краснеет, глядя на нее, и отводит взгляд, но тут же опять смотрит, словно пересиливая себя, и мне все интереснее, что же она такого натворила. С ролью громоотвода справляюсь из рук вон плохо, поэтому радует появле­ние Шакала, жизнерадостно и фальшиво что-то насвистывающего. 
— 
Ну вот, —сообщает он, вскарабкавшись к нам,—Габи вопит на всех углах, что забеременела, можете себе такое вообразить? 

— 
Естественно, от Слепого, — Рыжая не кажется особо заин­тересованной. 

— 
А вот и нет! Этого она не говорила. Никаких «Да здрав­ствует юный дофин!» — ничего подобного. Якобы от Рыжего или от Викинга, в общем, что-то неопределенное, с уклоном в Крыси­ную тему. 

— 
Врет, — угрюмо констатирует Рыжая и, отбросив сигаре­ту, идет к ящику Толстого. Выуживает его оттуда, сонного, сажа­ет за спину и, согнувшись под его тяжестью, выходит. Толстый спросонья курлычет что-то невразумительное, новцелом выгля­дит довольным. 

— Эй, куда неразумного? — изумляется Шакал. 

— 
Гулять, — отвечает Рыжая уже из-за двери, потом хлопает коридорная дверь, и становится тихо. 


— Ну вот, — вздыхает Шакал. — Так хорошо сидели… 
Сидели мы совсем не хорошо, но запасы оптимизма Табаки неистощимы, и никто не намерен с ним спорить. 
— Несуразное существо, — говорит Курильщик. Может, что­бы ему возразили. Или просто чтобы что-то сказать. 
— 
Кто? Рыжая? — удивляется Табаки. — Почему? 

— 
Так. Чего-то в ней не хватает. И даже очень многого. Табаки крутит плашку радионастройки на магнитофоне. 

— 
Знал бы ты, как многого не хватает тебе самому, был бы 


молчаливее, но раз уж ты не молчун, давай договаривай. Курильщик не упускает возможность высказаться. 
— 
Она резкая, — говорит он. — Грубая. Неженственная. То, как она себя ведет, хорошо для двенадцатилетней, а ей давно уже не двенадцать. 

— 
Ого! — Горбач свешивается со своей кровати, прислуши­ваясь, и, по-видимому, ободренный его вниманием, Курильщик добавляет: 

— И еще она неряха. Совсем безнадежная. 

— 
Ай, ай, ай, — Табаки раскачивается, выпятив губы, как нервничающий шимпанзе. — Ты сам-то слышишь, что ты не­сешь, Курильщик? 

— 
Она ночует в комнате с шестью парнями и разгуливает по ванной комнате голышом, не запирая дверь, и вроде бы она спит с Лордом, но не удивлюсь, если и со Слепым, а может, и еще с кем-нибудь… 


Горбач швыряет в Курильщика подушкой, а Табаки тут же на нее запрыгивает и приминает, яростно урча, словно хочет раздавить Ку­рильщика в лепешку. Утрамбовав его как следует, он приподнимает подушку и, убедившись, что Курильщик дышит, быстро накрыва­ет его опять. Пока они затыкают Курильщика таким диковинным способом, я ловлю образ Рыжей, так потрясший и разозливший его. Высверком — тощая, мальчишеская фигурка. Обтянутые ро­зовой кожей ребра под темными сосками, красный кустик лобко­вых волос, ноги, руки и почти ничего между ними. Она смотрит на меня, вернее на Курильщика, вывернув руку, где пониже локтя алеет какая-то болячка, смотрит отрешенно, без малейшего инте­реса, и облизывает ее. Потом медленно опускает руку и, непытаясь прикрыться, исчезает в душевой кабинке. Ее переход туда отпеча­тывается на сетчатке Курильщика покадрово, сотней узких, напол­зающих друг на друга снимков. Вот что заставило его так мучитель­но краснеть. Я понимаю, обижен он не тем, что увидел, а реакцией, точнееотсутствием реакции на свое появление. Это действительно неприятно, когда на тебя смотрят, как на пустое место, не видя. Та­кое выведет из равновесия и более спокойногочеловека. 
— 
Она — как животное, — говорит Курильщик, сняв с себя подушку. — Как бесстыжая обезьяна. 

— 
Кошмар, — возмущается Табаки. — Мы напрасно стара­лись, Горбач. Он неисправим. Его можно только убить. 

— Его забирают в субботу, — напоминает Горбач сверху. — Не забывай. 

— 
Только этой мыслью и живу. Этой — и еще несколькими. Столь же отрадными, — Табаки смотрит вверх и жалобно спра­шивает: 

— 
Какое его собачье дело, с кем она спит, скажи на милость, если даже Лорд этим не интересуется? 

— 
А вот такой он склочный тип, — отвечает Горбач и убирает голову. 


Курильщик лежит, обняв подушку Горбача. Узкие кадры с го­лой удаляющейся девушкой стремительно падают перед ним, один на другой. Последний — захлопнувшаяся дверь душевой кабинки. 
Я ухожу во двор искать Рыжую. 
В месте, где сходятся стены двух корпусов, есть закуток, по­росший сорняками. В начале летакрапивы здесь поколено, и му­сор становится невидим. Самое якобы уединенное место в Доме, потому что на обеих стенах нет окон. 
Они там. Сидят перед костерком, который Рыжая разожгла на старом месте —черном, обугленном участке, обложенном кам­нями. Старшие всегда разводили здесь костры. Раньше это место было чище — здесь валялись лежаки и ящики, использовавшиеся вместо стульев. Теперь ничего невидно. Может, их давно сожгли. 
Толстый сидит на куртке Рыжей и смотрит в огонь. Тихо гудит, вздрагивая от треска занимающихся веток, и хватает себя за ще­ки. Такой забавный дамский жест то ли ужаса, то ли восторга. Рыжая шепчет ему что-то, чего я не могу расслышать. Я подхожу и сажусь рядом с ними. Она продолжает говорить, не обращая на меня внимания: 
— Надо было суметь пристроиться где-нибудь на задах, так чтобы непрогнали, и смотреть. Тут главное былосмотреть, неслу­шая. Потому что они пели и играли на гитарах, пекли картошку и все такое, но это только отвлекало, вся эта романтичная чушь, когда куча народу хочет доказать самим себе, что классно прово­дит время. А я просто ужасно любила смотреть на огонь. Один раз кто-то выхватил из костра ветку и написал ее тлеющим концом что-то на стене. Меня это просто ослепило. Слово, которое осыпа­лось огнем. Горящие буквы… Божьи письмена. Наследующий день от них остались только черные буквы обыкновенного ругательства и полоса сажи, но все равно это было чудом, и я это видела… 
Она бросает в огонь развесистый сегмент засохшего куста. В воздух взлетают искры, блестками отразившись в вытаращен­ных глазках Толстого. 
— И еще я приходила сюда реветь, — заканчивает Рыжая. — Раз в неделю, как по расписанию. 
— 
Я тоже, — признаюсь я. — Пока не узнал, что каждый вто­рой в Доме ходит сюда за этим же самым. 

Она улыбается. Улыбка меняет ее, делая другим человеком. Непривычным сейчас, но таким, с которым ты вроде бы знаком очень и очень давно. 

— 
Ага, — говорит она. — Вечно наткнешься то на одного, то на другого, закроешь глаза и делаешь вид, что этого не было. Самое, черт его дери, уединенное место в Доме! 

— 
В Доме нет уединенных мест. 

— 
Тогда уж точно не было. 




Она лезет в рюкзак, достает сверток с бутербродами — «кста­ти, а у меня тут…» — и замирает, глядя на Толстого. Он подполз ближе к огню, таращится на него, в неуклюжей ласте зажата щепка. Приноравливается бросить ее в огонь — трудное дело, требующее всех его сил и внимания. Мы смотрим, как он, не пе­реставая покачиваться, вытягивает одновременно руку и губы и осторожно кидает щепку. И тут же испуганно отшатывается, словно от крохотной щепочки костер может вспыхнуть до небес. Ничего не вспыхивает. Толстый косится на меня, потом на Ры­жую и опять заводит свою монотонную гуделку, выражая радость и удовлетворение происходящим. 
Ветер дует в мою сторону. Зажмурившись, перекатываюсь ближе к Толстому. Сажусь на край куртки, обнимаю граблей его покатые плечи, и мы вместе следим за тем, как костер затухает. Рыжая пристраивается с другого бока Толстого. 
— 
Не дам я ему бутерброд, — говорит она, и я соглашаюсь, что, конечно, не стоит давать Толстому никаких бутербродов. Для негосейчас существуеттолько костер. Все, что мы дадим ему, полетит туда, ведь никакой ужин не заменит счастья покормить другого, особенно если этот кто-то — огонь, могущественное бо­жество, чьей истинной силы Толстый не знает, но догадывается о ней. 

Чтобы он нерасстраивался оттого, что костер гаснет, Рыжая го­ворит про угли. Что они тоже красивые —«как маленькие красные звезды», говорит она, и Толстый кивает, подтверждая сходство. 

— 
Я разожгу для тебя такой же костер завтра, — обещает Ры­жая. 

— 
Зачем тебе это? — спрашиваю я. — Он ведь может привы­кнуть. 

Рыжая молчит. «Пусть привыкает, — слышно в ее молча­нии. — Я буду носить его сюда каждый вечер. И жечь для него ко­стры. Пусть скармливает им щепочки и поет. Нельзя только думать о том, что будет дальше. Когда я несмогу приносить его сюда, пото­му что небудет никакого сюда. Меньше всего стоит думать обэтом». 

— 
Не слишком ли многих ты приручила, Рыжик? — спраши­ваю я. 


В вопросе только нежность, я понимаю ее слишком хорошо. Я понимаю, каково это — не приручать, если ты любишь, ког­да любят тебя, если обретаешь младших братьев, за которых ты в ответе до конца своих дней, если превращаешься в чайку, пи­шешь незрячему любовные письма на стенах, письма, которые он никогда не прочтет. Если, несмотря на твою уверенность в соб­ственном уродстве, кто-то умудряется влюбиться в тебя… если подбираешь бездомных собак и кошек и выпавших из гнезд птен­цов, если разжигаешь костры для тех, кто вовсе об этом не про­сил… 
Она смотрит на меня и тут же отводит взгляд. Потому что и я —один из тех, кто давно приручен. Счастье, что небеспомощ­ный, не безнадежно влюбленный, не нуждающийся в присмотре, отчасти передоверенный Русалке, может, даже сумевший чуть­чуть Рыжую перерасти, но все равно один из них, нас — тех, кто навеки под ее ободранным чаячьим крылом. 
Она тянется ко мне, и мы обнимаемся, соприкоснувшись лбами над макушкой Толстого. Совсем недолго, она почти сразу отодвигается. 
— Ты сердишься из-за Лорда, — говорит она. — Но я не ви­новата… 
— 
Я не сержусь. 

— 
А Курильщик… 

— 
А это вообще ерунда. Я смеюсь. Ей все равно, сколько человек слышат их ссоры с Лордом, ей 


все равно, с кем Слепой, если он не с ней, ей без разницы, го­лая она или одетая, девушка она или парень, это стайный зверь, таких выращивает Дом, и Курильщик отчасти прав — Рыжая монстр, как многие из нас, лучшие из нас. Будь я проклят, если попрекну ее этим. 
Она кивает и встает. Уже почти стемнело, угольки еле тлеют, Толстому, наверное, холодно. Он возится в своих подштанниках­ползунках, вопросительно хрюкая. 
— Идем, — говорю я. — Уже совсем уходим. 
Рыжая сажает его мне на плечи. Привязывать не обязательно, он привык разъезжать верхом и держится крепко. Она подбирает куртку и рюкзак и затаптывает последние тлеющие угольки. 
Толстый многозначительно кашляет. 
— Да, —говорит Рыжая. —Я помню, что обещала тебе насчет завтра. А это место должно пока отдохнуть. Остынуть. 
Мы идем в сумерках, ориентируясь по светлой полоске ас­фальта среди скрытой зарослями свалки. В карманах шорт Ры­жей побрякивают ключи и монетки. Теперь, когда костер погас, видно, что еще не стемнело. 
Толстый возит ладонями у меня по лицу, что-то бормочет и неуверенно запевает. Наверное, песню о сегодняшнем вечере. В отличие от песен Табаки потаким жеповодам эту никто никог­да не поймет. 
В субботнем медосмотре участвуют все, поэтому очередь в Паучий кабинет растягивается до Могильной площадки, съез­жая на лестницу, и проводим мы в ней столько времени, что Логи успевают натаскать с первого одеял и кипятильников, разбить на площадке лагерь и пару раз заварить чай, прежде чем ее хвост втягивается в Могильный коридор. 
Здесь скучнее. Нельзя шуметь, курить и включать кипятиль­ники. Многие задремывают. Птицы режутся в покер, Слон вы­гуливает на сером линолеуме игрушки, Лорд и Рыжая ссорятся, потом мирятся, Шакал раскладывает под Могильными шкафами кусочки булок — для Могильных домовых. 
— 
Странно, что с такими повадками здешние боятся выпу­ска, — говорит Курильщик. И, поймав мой взгляд, добавляет: 

— 
Вам ведь так немного надо, где бы вы ни очутились. Провокационное заявление, но никто с ним не спорит. Мы удручающе милы с Курильщиком. С самого утра. 


Очередь понемногу укорачивается. Белые пластиковые сту­лья, на которые принципиально никто несадится, отмечают вехи нашего пути. Когда до двери кабинета остается всего один стул, выясняется, что Курильщика оставляют в Могильнике. 
Никаких объяснений, как это принято у Пауков. Просто посы­лают за его вещами, и остается недоумевать, что же такое с ним стряслось со времени прошлого осмотра, чего никто не заметил. Будь на месте Курильщика кто другой, мы оставили быв Могиль­нике десант до выяснения всех обстоятельств, но Курильщика в любом случае должны были забрать родители, так что мы ни на чем не настаиваем и возвращаемся в спальню. 
За обедом возникает дурацкий спор. О возможностях коляс­ников. Табаки считает их безграничными и пытается нас уверить, что ноги, в сущности, лишняя часть тела. Якобы в них нуждаются только футболисты и манекенщицы, а всем остальным они тре­буются только в силу привычки. И когда человечество наконец соберется усовершенствовать себя путем полной моторизации конечностей, эта старая привычка отомрет сама собой. 
Я и Горбач вяло защищаем ноги. Мы их любим, они нам нра­вятся, мы не хотим их моторизировать. Лэри бубнит что-то про зелен виноград. 
Оскорбленный Табаки предлагает всем присутствующим хо­дячим посоревноваться с ним в скорости, быстроте разворота и силе наезда. 
Лорд говорит, что после такого соревнования мы окажемся в Клетке. Те из нас, разумеется, кто не окажется в Могильнике. 
— И ты, Брут? — шепчет Табаки потрясенно. 
После обеда начинается то, что Шакал называет Великим Ис­ходом. Ничего великого в нем нет. Просто увозят нескольких прошедших тестирование, в основном Фазанов, но в Доме умеют обставить любое событие так, что от него веет грандиозностью. 
Первый этаж огораживают в районе приемной. В роли шлаг­баума выступает Р Первый. Логи немедленно сбиваются у ограж­дения и всеми силами пытаются прорваться на ту сторону. Чер­ный Ральф держит оборону. Остальные воспитатели доставляют сюда своих подопечных и их багаж. 
Общее восхищение вызывает тощая девчушка покличке Стёк­ла, чье имущество занимает три огромных чемодана, две сумки и пакет. Шакал заявляет что нашел, наконец, истинно родствен­ную душу в этих стенах, но, увы, слишком поздно, и сердце его теперь разбито. 
После доставки неподъемного багажа Стёкла начинает пи­щать, что забыла упаковать свою любимую жакетку, и за жа­кеткой отправляют трех воспитательниц, у каждой из которых на лице написано, до какой степени ей хочется прибить Стёкла. Жакетку не находят. Стёкла кричит, что никуда не едет. Логи аплодируют ей. Наконец Акула лично уволакивает в приемную «милую деточку», и больше ничего интересного не происходит, не считая рыданий Фазаненка Хлюпа и прощальной речи Пса Лавра, в которой он обзывает всех нас говнюками. 
Никого из родителей увозимых увидеть не удается, что, в об­щем-то, понятно: увидь мы их, они в свою очередь увидели бы нас, а Акула достаточно хорошо соображает, чтобы этого не до­пустить. 
Наконец прошедшие тестирование упакованы и отправлены вон из Дома, заграждения сняты, Рептилии разбрелись пить ва­лерьянку, а мы возвращаемся в спальню. 
— 
Хорошо все же, что мы вот так по-дурацки не проводили Курильщика, — высказывается Горбач. 

— 
Думаешь, он тоже обозвал бы нас говнюками? — спраши­вает Шакал. 


— Не исключено, — говорит Горбач. 
В роднике твоих глаз 
и виселица, и висельник, и веревка. 
Пауль Целан. Хвала твоим далям 

[СФИНКС] 
Я поднимаюсь на чердак единственным доступным мне спо­собом. С изнанки пожарной лестницы, спиной упираясь в стену. Чем выше поднимаюсь, тем менее приятным делается этот спо­соб передвижения. Теоретически в нем небыло ничегосложного. На практике оказалось, что я многого не учел. Например, вбитые в стену гвозди. Первый втыкается мне в спину на пятиметровой высоте, со вторым мы встречаемся сразу после первого, так что уже к середине пути я истекаю кровью, как святой Себастьян, и перестаю заботиться о скорости, более важным кажется избе­жать свидания с еще одним гвоздем. 
Лорд — с ним мы поспорили, кто влезет на чердак быстрее — примерно в это же время тихо исчезает, не попрощавшись. Та­баки — арбитр, чьи бодрые выкрики досаждают мне немногим меньше гвоздей, остается на посту. 
— 
Держись, старина! Осталось всего ничего! Просто забудь, что у тебя есть спина, и станет легче! 

— 
Спасибо! —я перекидываю ногу на следующую переклади­ну и проталкиваю себя вверх по стене, обдирая еще немного ко­жи с лопаток. — Твои советы всегда исполнены мудрости. А куда подевался Лорд? 


Гляжу вниз, на недоуменно озирающегося Шакала, и стано­вится смешно. Последнее, что стоит делать человекув моем поло­жении, —это хихикать, поэтому я стискиваю зубы, отвожу взгляд и, наверное, в сотый раз пересчитываю оставшиеся до верха пе­рекладины. 
— Действительно. Где он? — возмущается Шакал. — Неужели нервы сдали? Какое-то хилое пошло поколение, прости господи, совершенно не умеют держать себя в руках! 
Осталось семь перекладин. Здесь стык стен двух коридоров Дома. Когда-то этот угол был наружным, потом его застеклили, и теперь это просто кубическая ниша, где размещаются пожар­ная лестница и аварийный выход. Стена, о которую я опираюсь, нежно голубая, стена напротив — кирпичная, а та, что выходит на двор — стеклянная, но сквозь нее ничего не разглядишь, стек­ло слишком грязное, так что на виды окрестностей я при восхож­дении не отвлекаюсь. 
На четвертой сверху перекладине начинает сводить икры. Я скольжу вверх, как можно выше, стараясь выпрямиться вдоль лестницы, так что едва касаюсь предыдущей перекладины носка­ми кед, и на следующуюнеставлю подошву, а подцепляю ееснизу подъемом и швыряю себя вперед, впечатавшись в лестницу — прием, который не согласился бы повторить и под дулом писто­лета. Теперь я ни на что не опираюсь, стою, как стоял бы на лест­нице человек с руками, и стараюсь поверить, что они у меня и в самом деле есть. Дальше просто. Надо выпрямиться и сделать шаг вверх, представляя, что внизу, в полуметре, расстелен мягкий матрасик, на который будет приятно упасть. Я представляю его, делаю шаг и оказываюсь на чердаке. Вернее, там оказывается моя голова. Главное — не забыть про матрасик. Я не забываю. Еще шаг — и я на чердаке по поясницу, последний — и я там целиком. 
Выползаю из люка, растягиваюсь на дощатом полу, но не успе­ваю поздравить себя с благополучным прибытием — ногу скручи­вает судорога, и я начинаю с шипением кататься по полу, рискуя выпасть в тот самый люк, через который только что влез. Не могу ни размять свою конечность, ни растереть, есть только одно до­ступное мне средство — укусить себя за икру, и я уже собираюсь прибегнуть к нему, когда обнаруживаю, что нас на чердаке двое. 
В углу, под скошенным потолком на расстеленном пледе си­дит похожая на привидение девчонка в длинном красном платье. 
Платье огненно-красное, девчонка зеленоволосая. Я узнаю ее по этим волосам, но не сразу вспоминаю кличку, а вспомнив, все равно не уверен, что не ошибся, пока она не кривит брезгливо тонкогубый рот, и тогда я говорю ей: 
— Здравствуй, Химера! — скрученный, как змей Уробос — пусть кто-нибудь попробует цапнуть себя за икру, сохраняя при этом достоинство. Большим идиотом я, должно быть, еще никог­да невыглядел, нонелепостью моей позы невозможно объяснить злобу, с какой глядит на меня Химера. Она смотрит так, будто я — самое омерзительное, что ей вообще когда-либо в своей жиз­ни доводилось видеть. Под Химерьим взглядом притихает даже судорога. Кое-как выпрямившись, делаю еще одну попытку на­ладить контакт. 
— 
Не ожидал здесь кого-то встретить. 

— 
Я тоже, — говорит она, — не ожидала, что кто-то прита­


щится сюда пережидать приступ эпилепсии. Каждым словом можно отравиться, столько в них яду. 
— Не знал, что мы давние враги, — только и говорю я и, что­бы хоть как-то от нее отгородиться, подхожу к краю люка, по­смотреть, как обстоят дела внизу. Почему-то неочень удивляюсь, обнаружив там Лорда, уверенными рывками втаскивающего себя вверх по пожарной лестнице. Лорд — человек упрямый и не на­столько нервный, каким иногда хочет казаться. 
Табаки, задрав голову, катается перед лестницей взад и впе­ред. Поголубой стене тянется кровавый след моего восхождения. При виде него я чувствую, как спина начинает гореть и чесать­ся, и одновременно возникает настоятельное желание отойти от края люка. К людям, которые смотрят на тебя определенным образом, лучше не поворачиваться спиной, стоя в опасных ме­стах. Я становлюсь к Химере вполоборота, догадавшись по ее ух­мылке, что маневр не остался незамеченным. 
— Эгей! — вопит Табаки. — Вот он ты! А я уж думал, ты ле­
жишь там в обмороке! Куда ты пропал? Я машу ему граблей. 
Цветастая рубаха Лорда придает ему сверху сходство с бабоч­кой. С упрямой и целеустремленной бабочкой. Которой нехоро­шие люди оборвали крылышки. Он благополучно миновал зону, где у меня возникла первая заминка из-за встречи с гвоздем, и про­двигается дальше, но, несмотря на то, что делаетонэто с завидной легкостью, мне вдруг становится непо себе. Я отхожу от края люка, словно без моего участия то, что он вытворяет, будет нетак опасно. 
— Что ты затеял? — спрашивает Химера. — Что тебе здесь нужно? 
— А тебе? Она молчит. Скуластая, узкоглазая, с выкрашенными в изумрудный цвет 
волосами, до ужаса похожая на куклу. На шее у нее гипсовый ворот, глаза подведены зеленым до самых висков, губы такие же ярко-красные, как платье, а пудры на лице столько, что не видно бровей. Я помню, что при ходьбе у нее что-то позвякивает под одеждой, и движется она скованной походкой, придающей ей еще большее сходство с игрушкой. 
— Мы поспорили. Кто сюда быстрее влезет. Застывший взгляд выражает только презрение. 
— Ну и кретины. С этим я согласен. Так оно и есть. Снова подхожу к краю люка, хотя еще минуту назад решил этого не делать. 
Лорд ближе, чем я предполагал, но подтягивается медленнее и перед каждой следующей перекладиной ненадолго замирает, собираясь с силами. Меня начинает подташнивать. Становлюсь как можно дальше от люка, чтобы больше туда не заглядывать, и начинаю считать в уме. Примерно полдюжины перекладин. Считаю медленно. Химера тем временем мрачно перебирает эпи­теты, относящиеся в равной степени ко мне и к Лорду, и никак не может на чем-то остановиться, видно, все они недостаточно полно отражают ее эмоции. 
Чуть погодя Лорд втаскивает себя в люк и, загнанно дыша, распластывается у его края. Голос Химеры набирает силу. Не об­ращая на нее внимания, Лорд, неотдышавшись толком, начинает потрошить свой рюкзак. 
— Самовлюбленные идиоты! Инфантильные полудурки! Слабоумные альпинисты… 
Лорд выкладывает на пол пузырек с медицинским спиртом, вату, пачку пластырей и фляжку с водой. Теперь понятно, куда он ездил. За средствами для оказания первой помощи. И тащил все потом на себе. 
— Пальцем деланные мачо! Жопой думающие снобы! Недо­развитые кобели! 
Пока Лорд обрабатывает дырки в моей спине, Химера иссяка­ет, и на чердаке воцаряется благословенная тишина. Золотоголо­вый недоуменно оглядывается, словно осознает, наконец, что все это время здесь было более шумно. 
— Здравствуй, Химера, — говорит он. — С чего это ты вдруг 
замолчала? Химера замирает с приоткрытым ртом. Ненадолго. 
— 
Боже, какое счастье, — шипит она, опомнившись. — Ме­ня соблаговолили заметить! И кто? Сам Лорд — прекраснейший среди самцов Дома! 

— 
Не преувеличивай, сестренка, — просит Лорд, одаряя ее улыбкой. — Это не совсем так. Я, конечно, не урод, но прекрас­нейший… это как-то уж чересчур. Мне даже неловко такое слы­шать. Хоть это и недалеко от истины. 


Химеру настигает приступ удушья. 
Только близко знакомый с Лордом человек способен уловить все нюансы его игры в самовлюбленного красавца и насладиться ею. Спирт жжет адским пламенем, злоба Химеры заполняет все пространство вокруг, просачиваясь через люк даже к далекому Шакалу, а мне смешно, потому что Лорд смертоносен в роли Пре­красного Принца, смертоносен и совершенно невыносим. 
Он снисходительно осматривается и роняет: 
— 
Я так понимаю, ты здесь спряталась, чтобы побыть наеди­не с собой. Знакомое состояние… 

— 
Неужели, — язвит Химера. — Кто бы мог подумать, что те­бе оно знакомо. Ну, если ты такой проницательный, давай, вали отсюда. Оставь меня наедине с собой! 

— 
Не могу, — разводит руками Золотоголовый. — Спуск для человека в моем состоянии значительно более труден, чем подъ­ем. Кстати, —поворачивается он комне, —я показал лучшее вре­мя, чем ты, спор можно считать решенным в мою пользу. Руки победили ноги, теперь это общепризнанный факт. 


Химера смотрит на меня с ужасом. 
— Как вы его до сих пор не придушили? — спрашивает она. 
Я оглядываю чердак. Серые дощатые стены, покосившиеся шкафы по углам, сломанная мебель — все покрыто толстым сло­ем пыли. Только плед, на котором сидит Химера, выглядит срав­нительно новым. Плед и стоящая на нем кофеварка. Довольно загаженная. Лорд тоже замечает кофеварку. 
— 
Эй, не угостишь нас чашечкой кофе? — спрашивает он. 

— 
Не угощу. 


Я подхожу к люку. Далеко внизу Шакал нервно раскатывает взад-вперед. Увидев меня, врезается в стену и едва не перевора­чивается вместе с Мустангом. 
— 
Приведи кого-нибудь, кто поможет нам слезть! — кричу я ему. 

— 
А кто там у вас? — подозрительно спрашивает Ша­кал. — С кем вы там разговариваете? Я, между прочим, не глу­хой. И все слышу. Что происходит, Сфинкс? У вас там с кем-то свидание, да? Между прочим, ты проиграл, если тебя это еще интересует. 

— 
Езжай заподмогой, — говорю я ему и отхожу от люка, что­бы непровоцировать его на новые вопросы. Слышно, как он вни­зу яростно чертыхается, со злости пихая лестницу колесами. 

— Кто у вас там? — спрашивает Химера. 

— 
Малыш Табаки, — величественно сообщает Лорд. — Он засекал время. 

— Он, я надеюсь, сюда не полезет? 

— 
Он наверняка не станет этого делать, — Лорд фиксирует в моей грабле фляжку с водой. —Его возможности нетак велики, как наши со Сфинксом. 

Химера закатывает глаза. 

— 
Не переигрывай, — прошу я Лорда. — С ней что-то не так, не стоит ее еще больше заводить. 

— 
Как скажешь, Сфинкс, — соглашается Лорд. — Просто я не знаю, как говорить с человеком, обзывающим меня послед­ними словами еще до того, как я успел его разглядеть. 

Химера смотрит на него, потом на меня. Закусывает губу. Ка­жется, до нее начинает доходить, что все это время она вела себя не совсем правильно. Пожав плечами — платье держится на них без бретелек, каким-то чудом не сваливаясь, — достает из-за ко­феварки мешочек с кофе. Высыпает в кофеварку горстку. 

— 
Будет вам кофе, — говорит она. Изо всех сил стараясь быть любезной. От этой любезности сводит скулы. 


Лорд откашливается и бросает на меня изумленный взгляд. «Что ты ей сделал, признавайся?» 
— Ничего. Клянусь, — отвечаю вслух. 
Химера встает, ковыляет к нагромождению мебели в углу и включает стоящий там телевизор. Возле телевизора — ряд пу­стых пластиковых бутылок. Она пинает их, и они рассыпаются. 
— Воды мало, — говорит Химера. — Может не хватить. 
В ярком платье на фоне чердачной пыли она выглядит совсем неуместно. При ходьбе из-под подола выглядывают грубые бо­тинки, как у не до конца преобразившейся Золушки. 
Я сажусь рядом с расстеленным пледом, но не на него, Лорд подползает ближе. Втроем мы молча смотрим на экран. Бородач в оранжевом спасательном жилете рассказывает о чем-то, стоя на надувном плоту. О чем он рассказывает, нам не слышно. 
— Звук не удалось отладить, — говорит Химера мрачно. — Я подключилась к антенне, но звука нет. Может, из-за этого его и выкинули. 
Мы с Лордом переглядываемся. 
Кофеварка не так удивительна, многие таскают их по Дому в рюкзаках. Попытка починить старый телевизор — другое дело. Это говорит о том, что Химера провела здесь немало времени. 
— Ты с кем-то поссорилась? — осторожно спрашивает Лорд. 
— С твоей задницей, — немедленно следует ответ. — Не суй нос не в свои дела, ясно? 
— Ясно. 
Кофе нам достается по полпорции на двоих. Химера злорадно вручает Лорду пластиковый стаканчик с кофе на донышке и го­ворит, что уступает нам свою долю. Мы делаем по два глотка, по­сле чего стаканчик демонстративно комкается и выбрасывается. 
Золотоголовый раздражен, хотя по нему этого не видно. Ло­жится, облокотившись на рюкзак, и строит предположения. 
— 
Ясно, она здесь не потому, что с кем-то поссорилась, — го­ворит он задумчиво. — Такая скорее разнесет своим обидчикам черепа, чем станет из-за ссоры отсиживаться на чердаке. 

— 
Не забудь про платье, — напоминаю я. — Может, у нее здесь свидание? Тогда понятно, почему нас так мило встретили. 

— 
Свидание? В этом случае кто-то очень неторопится на него прибыть, — Лорд кивает на бутылки возле телевизора. — Я бы сказал, он запаздывает на пару дней. 

Химера сидит, окаменев. Стиснув темные по сравнению с ли­цом руки на коленях. Нам с Лордом не обязательно перегляды­ваться, чтобы продолжать игру. Мы слишком часто играли в по­кер в паре. 

— 
Не пойму, как она сюда влезла в этом платье, — продолжа­ет Лорд. — Оно совсем не годится для восхождений. 

О негодящихся для восхождений ногах он неупоминает, и это правильно. 

— 
Прошла через крышу, — вступаю я. — Через второй чер­дак. Туда ведет простая лестница, а ключ можно как-нибудь раз­добыть. Если очень нужно… 

— 
Может, она от чего-то прячется? 

— 
В этом платье? 

— 
Может, у нее не было времени переодеться? 

— 
Хочешь сказать, это ее повседневный наряд? 

— 
Кто-то ей носит еду. 

— 
Это точно. 

— 
Кто-то из девушек в курсе… 

— 
Можно спросить у них. 

— 
Например, у Рыжей… 




— Хватит! — визжит Химера, заткнув уши. — Прекратите сию же минуту! 
Мы прекращаем. И молча ждем. 
— Вы еще хуже, чем я думала, — говорит она растерянно. — Вы — полное дерьмо. Неужели нельзя оставить человека в по­кое? 
В голосе жалобные нотки. Для Химеры это полное поражение, и меня не удивляет, что она вдруг разражается слезами, но Лорд потрясен, полон раскаяния и готов немедленно сдаться. Я качаю головой, он отворачивается со страдальческим видом. 
Химера ничего не замечает. Она утопает в слезах. Зеленая тушь оказалась водостойкой, не течет и даже не размазывается, но на Химеру и без того больно смотреть. 
— Что случилось? — спрашиваю я. Так мягко, что сам пуга­
юсь своего голоса. Химера вытирает нос. 
— Ладно, — говорит она с отвращением. — Я расскажу. Вы 
ведь не отстанете. Она отворачивается. 
— Окна нашего корпуса выходят на воспитательские, —гово­рит, не глядя на нас. — И крыша видна тоже. Не так давно один парень хотел с нее спрыгнуть. Даже соскользнул и повис на руках, ноне сумел разжать пальцы. Несмог. Я знаю, как это бывает. Я-то знаю. Потом я его видела опять. Там же. Как он стоит и смотрит вниз. Просто смотрит, и все. Я раздобыла ключ, и когда в следу­ющий раз его увидела, тоже влезла сюда. Мы с ним поговорили о всяком, он даже рассказал, почему хотел спрыгнуть… 
Я слушаю эту незамыловатую историю как что-то до боли зна­комое. Могу поклясться, что впервые, но ощущение узнавания необычно сильное. И я не понимаю, откуда оно взялось. 
Химера достает из лежащей на пледе пачки сигарету. Пальцы у нее дрожат. Длинные ногти покрыты зеленым лаком. 
— 
Вот и все, — говорит она. — Мы стали встречаться здесь иногда. Это был наш секрет. Довольно долго. Еще до Закона. А недавно я увидела сон. Нехороший. Притащилась сюда и сижу, как дура. Конечно, это смешно — платье и все такое, стерегу тре­тий день, а его все нет, мало ли что увидишь во сне, но я не могла оставаться на месте, все думала, а вдруг это вещий сон, именно этот, и я не успею. А теперь можете уржаться вволю… 

Из люка выныривает Горбач в рваной лоскутной рубашке и в шахтерской каске с фонариком. Горб, босые ноги и торчащие из-под каски черные кудри придают ему слегка потусторонний вид. 

— 
И ему не забудьте рассказать, — тычет она в Горбача сига­ретой. — Пускай посмеется. Размалеванная дура засела на черда­ке, это ж сдохнуть можно, до чего забавно. 

— Кто он? — спрашиваю я. 

— 
Не твое дело. — Эй, вы собираетесь спускаться? — спрашивает Горбач. — Табаки сказал, вроде вы хотели… 

Я смотрю в глаза, обведенные зеленой тушью, и вижу в них радужную воронку коридора, уводящую куда-то… еще неступив в этот коридор из несказанных слов, которые различаю, как ше­пот, знаю — он заканчивается дверью. Запертой дверью, за кото­рой прячется некто, хорошо мне знакомый. Кого я узнаю позапа­ху, даже не открывая двери. Я делаю шаг… 

— 
Не смей влезать в меня! — визжит Химера, и я еле успеваю уклониться от скользнувших в сантиметре от моего лица изум­рудных ногтей. 

— 
Эй, полегче! — Лорд перехватывает ее руку. — Хватит с нас и одного незрячего. 

— 
А пусть не лезет в меня! — Химера извивается, пытаясь вырвать у Лорда руку. — Скажи, чтобы неделал этого! Пусть убе­рется сейчас же! 

— 
Уходи, Сфинкс! — просит Лорд, борясь с Химерой. — Пока я ее держу! Слышишь? 

Я встаю и как лунатик иду к люку, где меня дожидается нелепо одетый Горбач. Дожидается, свесив вниз босые ноги и болтая ими в воздухе. 

— 
Ну что, спускаемся? — спрашивает он, вскакивая. Достает из кармана веревку и пропускает ее сквозь ременные петли у ме­ня на джинсах. — Это на всякий случай. Вдруг не удержу. 

Бреду по коридору, тупо уставившись перед собой. Что-то ме­шает идти. Сообразив, что именно, я останавливаюсь, и тут же в меня врезается запыхавшийся Горбач. 

— 
Эй, Сфинкс, я тебе кричу-кричу, ты что, не слышишь? Так и намерен гулять на поводке? — он освобождает меня от страхо­вочной веревки, сматывает ее и прячет в карман. — Что случи­лось? 

— Ничего. Задумался. 

— 
Ну ты и задумался! Ладно, я — обратно. Надо спустить Лорда, пока его несожрали. Кажется, эта Химера немного невсе­бе. Лучше не оставлять их наедине. 


Он исчезает, а я иду дальше, до самой нашей спальни, зай­дя в которую, сажусь на пол перед дверью и гляжу, как Толстый странствует под кроватью, гудя и собирая пыль. 
Я смотрю на него так долго, что он успевает пересечь подкро­ватное пространство, выползти на середину комнаты, опроки­нуть стул и попробовать на вкус все, что с него упало. 
Потом возвращаются Лорд с Горбачом. 
Горбач успевает как раз вовремя, чтобы вытащить из пасти Толстого чей-то носок. Лорд бросает на стол полотенце и сооб­щает, что в Доме отключили холодную воду. 
— 
Зачем ты это делал? — спрашивает он меня. — Зачем тебе понадобилась ее исповедь? 

— 
Кажется, это и меня касается, — говорю я. — Не пойму пока, каким образом, но это имеет ко мне какое-то отношение. И мне это не нравится. 

Лорд пристраивается на краю кровати, стягивая через голову цветастый балахон. 

— 
Плюнь, — предлагает он. — Забудь. Тошнотворная исто­рия. 

— 
Он не может, — говорит Горбач. — Не знаю, о чем вы, но Сфинкс не успокоится. По глазам видно. 


Нанетта пробует спикировать ему на голову, оскальзывается на каске и, оскорбленная до глубины души, плюхается на пол. 
— Как ты это делаешь? — спрашивает Лорд. — Мне казалось, 
она вот-вот скажет все, что ты хочешь знать. Я закрываю глаза. 
— Это было летом, — говорю я. 
Химера об этом не сказала, но ядогадался. Почемумне не сле­дует знать, кто это был? Потому что он тоже боится меня? Я ведь почти поймал его. Теперь я угадаю и не заглядывая в глаза Химе­ре… 
— Пойду, поищу Слепого, — встаю. 
— Погоди. Я с тобой, — Лорд вываливает из ящика шкафа ворох рубашек. — Только переоденусь. Не понимаю, почему для тебя это так важно. 
— Я тоже, — говорю, вздрогнув от неприятного озноба. 
Через полчаса, с заклеенной пластырем спиной, в гигантской красно-белой футболке Черного с номером на спине, я прочесы­ваю Дом в поисках Слепого. Лорд тоже в футболке Черного, толь­ко бело-синей. С номером двадцать два. Встречные изумленно таращатся, подозревая, что мы являемся предвестниками новой моды. Углубленный спортивный стиль. Лорда эти взгляды нерви­руют, хотя он и в футболке по колено хорош. Она придает ему бродяжий, слегка помоечный вид, который при его внешности потрясает воображение. 
Мне приходится ждать и приноравливаться к его шагам, потому что на костылях он передвигается гораздо медленнее, чем в коляс­ке. На повторном пересечении коридора с заглядыванием во все щели Лорд не выдерживает и просит разрешения передохнуть. 
— 
Никуда он не денется, Сфинкс. А у меня подмышки горят. И, черт бы всех побрал, на нас смотрят, как на каких-то обезьян, мне это уже надоело! 

— 
Терпи, — говорю я ему. — Сам за мной увязался, не забы­вай. 

— 
Потому что ты меня беспокоишь. Твои блуждания, и вся эта история. Я должен быть поблизости. Кстати, почемуты дума­ешь, что Слепой что-то об этом знает? 

— 
Я так не думаю. Может, знает, а может, нет. Но если кто-то в курсе происходящего, то, скорее всего, он. Кофейник! — вне­запно осеняет меня. — Там мы еще не смотрели! 


Я устремляюсь к Кофейнику, Лорд, чертыхаясь, тащится сле­дом. 
В Кофейнике, как всегда, полутемно и накурено. Лампы на столиках горят, отбрасывая свет зелеными веерами. Окна за­шторены, но солнце просачивается сквозь щели, так что создать уютный полумрак не удается. 
Слепой здесь. Восседает на грибовидном сидении в черном сюртуке с погонами, как молодой Дракула, спасающийся от сол­нечных лучей. Перед ним на стойке три чашки кофе. Насоседнем грибе благодушно скалит зубы Стервятник, только вместо кофе у него горшочек с кактусом. 
Валюсь на ближайший грибостул, и синяки отзываются на это действие дружным воем в ста разных точках моего организма. 
— 
Боже! — говорит Стервятник, выплывая из курительного транса. — Что с вами, мальчики? Вы выглядите, э-э-э… немнож­ко непривычно… 

— 
Холодную воду отключили, — объясняю я. — Это тряпки Черного. Слепой, я искал тебя, чтобы спросить кое о чем. 


— Я к твоим услугам. 
Слепой отрешенно пялится в пространство, сложив руки на стойке, как прилежный ученик в присутствии учителя. 
— Кто прошлым летом пытался покончить с собой, бросив­шись с крыши? 
Стервятник, присвистнув, заслоняет ладонью свой кактус, оберегая его от неприятных историй. Лорд, вскарабкавшийся на стойку, чтобы передохнуть от прямохождения, размазывает по ней горстку просыпавшегося сахарного песка. Слепой застыл, как гипсовый барельеф. 
— Ну так как? 
Я уже знаю, что ответа не будет, но настаиваю, чтобы вытя­нуть из него хоть что-то. 
— Говори, Слепой. Он наконец оживает и поворачивает ко мне лицо. 
— Беру свои слова обратно. Я не к твоим услугам, Сфинкс. Извини. 
Коротко и ясно. И так же отвратительно, как страх Химеры, если не хуже. 
— 
Это был не ты. 

— 
Ничем не могу помочь. 


Лорд с тревогой следит за нами, сгорбившись и терзая подбо­родок. 
— 
Я все равно узнаю. Слепой передергивает плечами: 

— 
Не сомневаюсь. Но не от меня. Уходи, Сфинкс, не трепи 


мне нервы. Сползаю с пластмассового гриба. 
— Ты достаточно сказал, ничего не сказав. 
Слепой утыкается в чашку, давая понять, что разговор окон­чен. Я выхожу, не дожидаясь Лорда, пересекаю коридор, натыка­ясь на людей и коляски, ощущая себя избитым и оплеванным. 
Что за дело Слепому до прошлогоднего неудавшегося само­убийцы, который любит гулять по крышам? Кто бы он ни был, что бы ни гнало его к краю, чем я могу быть опасен ему? В глазах Слепого нет ничего и никогда, и в голосе его ни коридоров, ни за­крытых дверей, но даже в глухой стене, которой он отгородился от меня, я читаю ответ на свой вопрос. Ответ, причиняющий боль. 
Захожу в спальню. Толстый перестает жевать одеяло и глядит на меня. 
— 
Продолжай, старик, — говорю я ему. — Может быть, про­буя все подряд, ты в один прекрасный день сделаешь открытие. Изобретешь новый вид пищи. И прославишься в веках. 

Толстый не понимает слов, но распознает интонации. Успо­коенный моим голосом, он запихивает одеяло поглубже в рот. Я опускаюсь перед ним на корточки. 

— 
Ты замечаешь, что мы почти все время разгуливаем по До­му, что в спальне никто не сидит? Замечаешь, что мы стали часто оставлять тебя одного? Жизнь перетекла в коридоры, а ты остал­ся здесь, бедняга. Но, может, тебе так лучше? Вся комната в тво­ем распоряжении. Куча предметов. Видишь ли, в чем дело, там, на крыше, был кто-то из нас. Кто-то, кто может ходить. Не Сле­пой… не Горбач… не Лэри. Черный? Македонский? 

Толстый выплевывает попавшую в рот нитку и морщится. 

— 
Это вполне мог быть Черный. После того, что случилось с Волком, это мог быть даже я сам, ноэто был кто-то другой. Ска­жем, Черный. И девочка с зелеными волосами готова выцарапать мне глаза, только бы я неузнал об этом. Забавно, да? Она боялась меня. Лорда ей тоже хотелось прогнать, но его она не боялась. А теперь, скажи мне, Толстый, кто может бояться Сфинкса и по­чему? Что надо сделать для этого? Очень и очень нехорошее. Это мой последний вопрос. Кажется, я знаю ответ, но, возможно, мне это только кажется. Сижу ли я здесь в засаде, стерегу ли кого-то, кто ответит мне? 


Толстый глубоко вздыхает, таращась на меня глазками-пугов­ками. 
— Я боюсь, Толстый, —говорю я ему. —Понимаешь? Досмер­ти. Посмотреть ему в глаза и узнать. Почему он торчал на крыше тогда и почему делает это теперь. В чем его вина и страх. 
Толстый явно ждет от меня сказку о синем море и белом песке. Нитки свисают с его оттопыренных губ тут и там, как сомьи усы, и он чистит себя, как умеет, не переставая внимательно слушать. Он глядит на меня и на того, кто сидит рядом со мной, так же как я, на корточках. Нас трое, сидящих в кругу над изжеванным одеялом, и этот третий тоже внимательно слушает, потому что на самом деле мои слова предназначены ему, и слова, и вопро­сы — он это знает. 
— Что ты сделал, Македонский? — спрашиваю я. 
— 
Кажется, я убил его, — отвечает тихий, почти безразлич­ный голос. 

— Почему? 

— 
Я боялся. Мой страх мог сделать это, помимо моей воли. Ты знаешь, я нехотелбы причинить тебе боль. Он был страшным человеком. Я рад, что сказал тебе, Сфинкс, рад, что ты спросил. Делай теперь со мной, что хочешь. Если велишь уйти, я уйду. 


Толстый разрывает сигаретную пачку и радостно ухает при виде высыпавшихся сигарет. Хватает сразу две, запихивает в рот и тут же с отвращением выплевывает. 
Я встаю и выхожу из спальни. Не очень понимая, куда иду и зачем. Знаю только, что мне нужно двигаться. Все равно, в ка­ком направлении. 
— Эй, да ты, никак, в моей одежде, Сфинкс? 
Встречная фигура, которую надо обойти. Черный, с огромным динамиком в объятиях. 
— Да. Это твоя одежда. У нас с Лордом сегодня был день вос­
поминаний… Делаю шаг в сторону, но он опять заступает мне дорогу. 
— Что случилось, Сфинкс? На тебе лица нет. 
Стою, ожидая, когда ему надоест торчать передо мной. Гляжу на его подбородок, уткнувшийся в динамик. Потом динамик ис­чезает, поставленный на пол, и подбородок исчезает вместе с ним. Черный стоит, согнувшись, как будто повредил себе позвоночник. 
— 
Так, — говорит он. — Страшновато смотреть на тебя, но я, так и быть, переживу. Могу я чем-то помочь? 

— 
Можешь. Запихни меня в какую-нибудь щель и зацемен­тируй ее. 

— 
Понял, — Черный выпрямляется. — Пошли. Я тебе это ор­ганизую. И щель, и цемент, и надгробную надпись. Только потер­пи до первого. 


Динамик он оставляет посреди коридора, как памятный обе­лиск в честь нашей встречи. Я послушно иду за ним. Мы выхо­дим на лестницу. Спускаемся и опять идем. В актовом зале, как всегда, кто-то вдохновенно терзает рояль, и волны этого вдох­новения захлестывают весь первый этаж. Черный заводит меня в полупустую комнату. Это склад, где громоздятся картонные коробки. Одна приоткрыта, и в щель выглядывает запечатаный в пенопласт унитаз. Мы в комнате унитазов. 
Черный копается заодной из коробок, бормоча что-то невразу­мительное. Выуживает оттуда бутылку, потом еще одну. 
— По-моему, — говорит он, — тебе нужно выпить. Удержишь сам? Бокалы у меня здесь не предусмотрены. 
— 
Попытаюсь, — говорю я. — А что внутри? 

— 
Спирт, разведенный яблочным соком. 


Я смеюсь. Черный опрокидывает на бок пустую коробку и рас­ставляет на ней бутылки. 
— 
Познакомишься с Песьими пристрастиями. Это их люби­мый напиток. Когда привыкнешь, очень даже ничего. Все зависит от того, в каких пропорциях развести. 

— 
Да мне плевать, — говорю я. — Будь там хоть чистый спирт. 

— 
Я вижу, что тебе плевать, — Черный садится на пол и от­винчивает крышку одной из бутылок. 

— 
Что все-таки случилось? Может, расскажешь? Качаю головой. Он передает мне бутылку. 

— 
Как хочешь. Я не настаиваю, сам понимаешь. 




Собачиная смесь не похожа ни на один из известных мне на­питков. Гадость жуткая, хотя после третьего или четвертого глот­ка это уже не так заметно. 
— Не налегай, — предупреждает Черный. — А то вырубишься. 
— 
Странные эти Псы, — говорю я. — И пристрастия у них странные. 

— 
У нас, — поправляет Черный. — Незабывай, я теперь тоже Пес. 

— 
Да, — говорю я. — Светло-палевый. Мохнатый. Большой. Ты когда-нибудь замечал, какого цвета глаза у Македонского? Они у него, как осенние листья. Крапчатые… 

— Не приглядывался. 

— 
Зря. Там много всего. Знаешь, в чем состоит мой главный секрет, Черный? У каждого в Доме есть свой секрет. У меня тоже. Мой секрет в том, что я могу слинять отсюда в любой момент. Как только пожелаю. 


Черный опускает бутылку, поперхнувшись ее содержимым. 
— Куда это, интересно? 
— 
Сюда же. Но не совсем сюда. В сюда, которое не совсем здесь. Это секрет, учти. 

— 
Ясно, —говорит Черный. —В бутылку соспиртом и яблоч­ным соком. По-моему, тебе уже хватит. 

Я размазываюсь по стене и укладываю ноги на ящик. Зажим в грабле заклинило, так что держать мне теперь бутыль из-под Песьих радостей до конца моих дней. 

— 
Загибай за меня пальцы, Черный. Я буду перечислять тебе параллельные миры, годящиеся для бегства. 


— Валяй, — говорит Черный. — Не стесняйся. 
Дверь отворяется, и на пороге возникает Лорд, изящно пока­чивающийся меж костылей. 
— Я тебя все-таки нашел! — говорит он. 
— И этот тоже в моей одежде, — удивляется Черный. — Что на вас нашло? Иди сюда, Лорд, по-моему, он уже готов. Толкует о параллельных мирах. 
— Интересная тема. Лорд подплывает к нам, падает на свободную коробку и с гро­
хотом складывает костыли крест-накрест у стены. 
Я закрываю глаза. И открываю. 
И оказываюсь сразу вовсем. В стенах, в полу, в потолке, в Чер­
ном, в Лорде и в костылях Лорда. Я, как воронка, засасываю мир. Та моя часть, что целее прочих, встревожена моим поступком. Она встревожена тем, что открыла другому мне бутылочный тай­ники дала вкусить его содержимого, тому мне, который —лысый и бешеноглазый — сидит напротив, закинув ноги на ящик, и эта моя часть — она удобнее всех, потому что целее, — говорит: 
— Черт, не думал, что его так развезет. Что будем делать, Лорд? 
Еще одна моя часть, продавливающая картонную коробку (бедная картонка еле жива, когда-то в ней хранился умываль­ник), тоже раздражена и испугана, и она говорит: 
— Откуда я знаю? Что ты ему дал? 
Я плещусь в бутылке, слегка прилипая к ее стенкам, потому что в моем составе сладкий, тягучий сироп. Я не совсем прозра­чен, и это тоже от сиропа. Подобных мне не производят, Я не су­ществую нигде, кроме как здесь, где Я хранился среди унитазов, и смутно припоминается, что Я как-то связан с собаками, обэтом думает тот Я, что сидит напротив, а другой Я — что прямо надо мной — подозревает, что Я ядовит. 
Горят подмышки, жгучей болью растекаясь к ребрам, и не по­ворачивается затекшая шея, а коробка подо мной прогибается все сильнее и сильнее, мне давно пора бы подняться с нее, пока она совсем не сплющилась. 
В коробку моему Я не хочется, ее ощущения слишком непри­ятны. Я, сидящий у стены, говорю: 
— Весь мир сейчас во мне, понимаете ли вы, что это значит? 
И сам себе отвечаю, перескочив обратно на прогибающуюся коробку: 
— Я бы не хотел этого понимать, если честно. 
И тут же взлетаю вверх и падаю вниз, расширяюсь во все стороны и затвердеваю, смотрю тысячами крохотных щелей, миллиардом глаз. Это Я мне нравится больше всех, оно самое спокойное и большое, замыкающее в куб всех остальных, это даже скорее Мы, на нас держится Дом, мы несем его и поддер­живаем. Мне стоит большого труда удерживать себя в пределах одной комнаты, потому что нормальнее для стен соединяться с другими стенами, но мне почему-то лучше этого не делать, хотя я не помню, почему. Я лишаюсь слуха. Маленькие движу­щиеся Я, беспокойные и эмоциональные сверх всякой меры, двигаются и производят звуки слишком быстро, делая их не­доступными слуху. Я скорее дремлю, чем бодрствую, это мое обычное состояние, полностью погрузиться в него мешает только опасение слиться с другими стенами. Это все труднее и труднее. Мне даже тяжелее, чем коробке, но Я терплю, пока хватает сил, а когда они иссякают, концентрируюсь на точке соприкосновения со мной безволосого и металлическорукого Я, перетекаю в него и слышу, как Черный говорит: — Давай поищем Слепого, что ли? — а Лорд отвечает: — Не можем же мы так его оставить… 
Я сижу у стены, ощущая ее холод и гладкость плечами и цара­пинами под пластырем, стягивающим плечи, и испытываю к ней странные, почти родственные чувства. 
То, что я сделал, делать нельзя: слишком заманчивое и опас­ное это занятие —растворение в том, что тебя окружает. В людях еще куда ни шло, нопредметы сковывают сны, в них можно увяз­нуть на годы и незаметить этого. Фокус состенами спас меня од­нажды, когда я был ребенком и жизнь слишком сильно напугала меня. В тот раз я еле выбрался и пообещал себе никогда больше такого неделать. Все обещания нарушаются рано или поздно, как нарушил свое обещание Македонский. Я все еще не могу думать о его словах, о том, что он сказал о Волке, но о нарушенном им обещании я уже думать могу. Пребывание в стенах помогло мне успокоиться. 
Я смотрю на Лорда и на Черного. 
— Один из вариантов игры, — говорю я им, — это пребыва­
ние во всем. Ты во всем, и все в тебе. Но это опасно. Черный и Лорд переглядываются. 
— 
Никогда непробовал, — говорит Лорд. — Ты максималист, Сфинкс. Так нельзя. 

— 
По-моему, он слегка протрезвел, — неуверенно говорит Черный, подчеркнуто обращаясь к Лорду, как Паук в присут­ствии больного. 


Я киваю. Да, слегка. Но не окончательно, потому что я все еще в игре. И Черный, и Лорд выглядят не совсем обычно. Черному, наверное, за сорок. Внушительный дядя, голый по пояс, за поя­сом почему-то топор. Красивый. Лысеет со лба, и морщин боль­ше, чем полагалось бы в его возрасте, но все равно красавец. Ко­нан… в летах… 
Лорд помоложе и не так эффектен. Лицо сухое, хищное, без следа Лордовской красоты. Зубы слегка выдаются, ресницы бе­лые, будто обсыпаны перхотью. Он в каких-то мерзких лох­мотьях, расползающихся по швам от каждого движения. 
Условия игры неодинаковы для них. Черный таков, каким хо­тел бы быть. Лорд таков, каким себя ощущает. Уже интересно. Черный встает, заслонив полкомнаты. 
— Пошли отсюда, — говорит он мне. — Проветрим тебя слег­ка. И выпусти, наконец, эту бутылку. 
Я разжимаю вполне человеческие длинные пальцы, бутылка падает и катится пополу. Мне интересно, как я выгляжу весь, це­ликом, но, к сожалению, поблизости нет зеркал. Черный нагиба­ется ко мне, обдав крепким запахом псины, хватает под мышки и ставит на ноги. 
— Вот так. Потихоньку, понемножку. Топ-топ… 
Послушно плетусь к двери. Кто спорит с Конанами? Он дышит мне в затылок. Самый Главный Пес. Дверь мшистая, заросла ли­шайниками и плесенью, по ней странствуют цепочки муравьев, а вместо ручки торчит занозистый сучок. 
Лапа Черного в шипастом браслете хватает его, обламывая под корень, дверь распахивается, и мы выходим на заброшенное шос­се под серое, неприветливое небо. 
Кругом поля, утыканные телеграфными столбами, асфальт весь в трещинах, белая разделительная полоса еле заметна, полу­засыпанная песком. Ветер треплет на мне футболку Черного, ще­кочет живот ледяными пальцами. Лорд поднимает ворот куртки, который тотчас отрывается, оставшись у него в руках. Он брезг­ливо его отбрасывает. 
— 
Ну что, идем? — Черный целеустремленно бросается впе­ред, выкрикнув на прощанье: 

— 
Динамик! Остался посреди коридора. Пойду, заберу, пока не сперли. 


Я оглядываюсь на дверь, но она, конечно, исчезла. Лорд ко­выляет впереди, проваливаясь костылями в трещины асфальта и с ругательствами выуживая их оттуда. Сквозь прорехи его шта­нов просвечивает что-то зеленое и топорщатся листочки. 
Тучи зловеще нависают. Скоро пойдет дождь. Черный уже совсем далеко. Для него эта бесконечная дорога — всего лишь несколько метров паркета. Поэтому он движется с потрясаю­щей скоростью, время от времени удивленно оглядываясь на нас с Лордом. 
— Куда мы идем? — спрашиваю я Лорда. 
— 
Откуда я знаю? — безразлично отвечает он. — Ты сюда прыгнул, ты и должен знать. 

Лорд замечает что-то в траве на обочине, останавливается и сует туда костыль. Выуживает обратно с прилипшим к нако­нечнику окурком, снимает его и бережно прячет в карман. 

— 
Хорошо, — говорит он. — Я рюкзак забыл. Еще парочка та­ких, и можно будет покурить. Ты тоже гляди, а то я могу и не за­метить. 


Всматриваюсь в жухлую траву. — А ты хорошо приспосабливаешься, Лорд, — говорю я. — Как будто для тебя это обычное дело. 
Лорд смеется, демонстрируя острые зубы: 
— 
Не совсем обычное. Не повседневное. Но и не в новинку. Это ведь ты мне объяснил, что ничего такого в этом нет. 

— 
Объяснил, — соглашаюсь я. — Но плохо. Если ты продол­жаешь шастать взад-вперед. Надо было напугать тебя как следует. 

— 
А ты напугал, — говорит Лорд. — Не переживай. Мы ведь на границе, а не в глубине. В любой момент можем вернуться. 

— 
Граница тоже опасна, — не соглашаюсь я. Он смотрит удивленно. 

— 
Чем? Здесь же все свои, разве нет? Я предпочитаю не спорить. Небо над нами разрезает розовой молнией. 



— 
Промокнем, — Лорд смотрит вверх, ежась под своими лох­мотьями. — А Черный, небось, уже отыскал динамик. У непрова­ливающихся свои преимущества. 

— 
Извини, — говорю я. 

— 
Это не упрек. Я сам за тобой полез. 




Через пять или шесть обломков верстовых столбиков у нас появляется ориентир. Далекий белый кубик придорожной заку­сочной. Дождя, как ни странно, все еще нет.Зато почему-то очень быстро темнеет. 
Закусочная по мере приближения к ней выглядит все сим­патичнее. Белый домик с остроконечной крышей и полосатыми козырьками над окнами. В подъездную дорожку уткнулась куча машин, одна древнее другой. Сплошь модели начала века. Кар­тинки с такими я когда-то собирал. Здесь они выглядят развали­нами. В самом дряхлом драндулете с откидным верхом сидят две полуголые девицы, которые при виде нас дружно взвизгивают и машут руками. 
— Прокатимся, мужики? С ветром в ушах! Грохнемся под откос, за кайф! 
У ближайшей к нам девушки розовое личико Мерилин Монро, а груди, обтянутые выцветшим купальником, похожи на два фут­больных мяча. Она открывает ротик и плотоядно облизывается: 
— Ну че? Прокатимся? 
Мы огибаем машину и входим в закусочную, ныряя в шум, гвалт и сладкие мясные запахи. В небольшой квадратной комнате каким-то чудом умещается уйма народу. Сидят за деревянными столами, сидят на них и под ними. 
Столы не отполированы, из них торчат занозы, на некоторых даже сохранилась кора. Лица вокруг незнакомые, хотя на самом деле я знаю их всех. На стенах горят разноцветные надписи. Сто­ит посмотреть пристально и выделить одну — она начинает пух­нуть, увеличиваясь в размерах и заслоняя соседние. 
Мыс Лордом занимаем чудом оказавшийся свободным столик под неменяющейся гравюрой с морским пейзажем. Пробегающая мимо фигура в поварском колпаке и позолоченной маске с пти­чьим клювом сбрасывает перед нами с подноса миски с едой. 
Я приглядываюсь. Мелко нарезанное мясо на чем-то желтом, похожем на давленую кукурузу. Лорд расстегивает рваную курт­ку и принимается за еду. На груди у него огромный прозрачный кулон в форме сердца, в котором светится огненный локонустра­шающего размера. Я жую. Так же быстро и жадно, как все вокруг. На стене под гравюрой — табло, на экранчике которого мигают две зеленые двойки. Дважды два. Это номер нашего стола. 
Миска быстро пустеет. Стол перед нами занимает лихая ком­пания старикашек в черной коже и с запущенными бородами. Их гогот и хрюканье заглушают все вокруг. Но, несмотря на подня­тый ими шум, можно расслышать, что в одно из оконкто-тогнев­но стучит. 
Стук наконец привлекает чье-то внимание, окно открывают, и в комнату влетает ушастое животное, похожее на недоразви­тую гиену с прозрачными крылышками из цветочных лепестков. Неловко пометавшись под потолком, оно падает на наш стол, пе­ревернув миску Лорда и рассыпав вокруг тучку пыльцы, от кото­рой у меня начинает щекотать в носу. 
— 
Ну вы даете! — возмущается гиена. — Я вас обыскался! Куда вы пропали, сволочи? 

— Никуда, — говорю я. — Обедаем, как видишь. 

— 
Ах, обедаете? — зловеще произносит летун и внезапно за­ходится в кашле. Из приоткрытой пасти капает слюна, застывая в воздухе и осыпаясь на стол с хрустальным звоном. 


— Где моя жратва? — хрипит крылатая гиена. — Вот поем 
и разберусь с вами не по-хорошему. Лорд барабанит пальцами по столу. 
— Нам не пора отсюда убираться, Сфинкс? Пока не появи­лись остальные? 
Гиена превращается в хрупкого, задумчивого индуса средних лет. Никаких крыльев. Черный костюм, белоснежная чалма. Он повязывает себе салфетку и берет с подноса миску с едой. 
— 
Простите мне мою навязчивость, — вежливо говорит он. — Но я бы на вашем месте не делал сейчас резких движений. 

— 
Мы небудем, —говорю я. —Я жду кое-кого. Если этот кто­то непоявится в ближайшие полчаса, попробуем вылезти отсюда. Мне нужно время. 


Лорд со вздохом достает из кармана припрятанный окурок. Кулон на его шее пульсирует в такт дыханию. Индус, тихо напе­вая под нос, извлекает из воздуха позолоченный кальян. 
Мои плечи обнимают руки Слепого, ощутимо ударив током. Я вздрагиваю. 
— 
Как ты? — спрашивает он сочувственно. 

— 
Хреново. 


Слепец садится напротив. Такойже, как всегда, никаких изме­нений, не считая еле заметной прозрачности. 
— Плохо, —говорит он. —Лучше соберись. У тебя много дру­гих забот. 
— Будь добр, придержи свои вожацкие лекции для другого 
раза, — огрызаюсь я. — Мне не до того сейчас. Слепой на удивление миролюбиво соглашается: 
— 
Как скажешь. Но другого раза может не быть. Свет мигает. Дважды. Бородачи в углу возмущенно свистят. 

— 
Ох, — испуганно говорит Лорд. — Ничего себе… 


Я оборачиваюсь. По проходу между столами к нам движется странное существо. Голое, тощее как скелет, с обломками крыль­ев за плечами, с ног до головы покрытое рубцами и язвочками. На шее у него ржавый ошейник, с которого свисает, волочась по полу, не менее ржавая цепь. 
— Что это за ужас? — шепчет Лорд. — Что за ходячий труп? 
— Зачем же труп? — укоризненно спрашивает индус, ото­рвавшись от кальяна. — Это наш дорогой Македонский. 
Изувеченный ангел тем временем останавливается перед на­ми, придерживая свои цепи, и ждет. Белые перья, заменяющие ему волосы, свисают на лицо, из остатков крыльев торчат обна­женные кости. К нему лучше не приглядываться. В каждой ранке какое-то копошение, которое лучше не рассматривать, на лице выражение, которое лучше не запоминать. Лорд отворачивается и шарит вокруг в поисках костылей, выдыхая воздух со свистом. 
— Македонский, — говорю я. — Кончай сходить с ума. 
Он поднимает глаза. Темно-красные на белом лице. И я вижу, что это Седой. Или он просто похож на Седого. 
— 
Прекрати это, — прошу его я. — Я тебя простил. Ты не ви­новат ни в чем. 

— 
Правда? — спрашивает он надтреснутым голосом. — Ты не врешь мне из жалости? 


— Я никогда не лгу из жалости, — говорю я. Свет гаснет, в зале вопят. Я прикрываю глаза, а открыв, обнаруживаю себя в столовой. 
Под Крысиным столом надрывается магнитофон, продолжив и разнообразив вопли, которыми оборвалось мое пребывание не здесь. Лэри дергает в такт музыке головой, подчищая хлебом тарелку. Толстый рядом с ним дремлет, уткнувшись в заляпан­ный нагрудник. Македонский ест свой суп, низко склонившись над тарелкой, чтобы не было видно, что он плачет. 
Табаки негодующе смотрит на меня. 
— 
Что происходит, Сфинкс? Что происходит, я спрашиваю? 

— 
Ничего, — говорю я. — Что здесь могло произойти? 


— 
Ты обидел Македонского? — подозрительно уточняет Ша­кал. — Я сейчас дух из тебя вышибу, если ты его обидел! 

— 
Все в порядке, — сквозь зубы говорю я, потихоньку зверея от его приставаний. — Успокойся и отстань от меня. 

— А если все в порядке, почему он ревет? 

— 
А почему ты спрашиваешь об этом Сфинкса? — интере­суется Слепой, швыряя в свою тарелку скомканную салфетку. — Может в этой стае кто-то спокойно пореветь без твоего участия? 

— 
Сфинкс ему в чем-то поклялся, — не успокаивается Таба­ки. — И теперь Македонский ревет. Я встаю и покидаю столовую, пока меня окончательно не до­стали. 


Сразу за дверью натыкаюсь на Лорда, который сидит на полу с видом приговоренного к казни и обнимает костыль. Сажусь ря­дом с ним. 
Лорд громко сморкается в платок и говорит, глядя в сторону: 
— Нервы с вами, конечно, нужны стальные. 
И опять обнимает костыль. Я смотрю в потолок, где змеится еле различимая снизу надпись, и думаю о том, что вот — жела­ющие высказаться добрались уже до потолков, наверное, скоро потолки запестрят надписями и рисунками не хуже стен, а тем, кто захочет их прочесть, понадобятся стремянки, и Дом обрастет стремянками… я думаю об этом и молчу. 
— Чистый как видения и необразованный — 
будет существовать помимо смертельных к нему дополнений. 
Боб Дилан. Тарантул 

[РЫЖИЙ] 
Опрокидывают ведро с мыльной водой. Лязг, хлюп, и пенные реки растекаются пополу. Для меня —зеленые. Для остальных — наверное, серые. Не успевшие удрать сгрудились на подоконни­ках и с ужасом таращатся. 
Второе ведро. Реки получают подкрепление, и на полу уже озе­ро. Я бы, правда, в нем плавать не стал. Одни плевки чего стоят, хотя их как раз не видать, слились с мыльной пеной. Зато окурки и всякая недогрызенная дрянь на плаву неприятно меняет очер­тания. 
— Лодку бы сюда, — пищит с подоконника Белобрюх, опасно свешиваясь. — Поплавать-поплавать! Лодку и весла! Кто-то скидывает его вниз, и общей мокрости становится больше на одного Крысенка. 
Микроб и Мартышка с кислыми рожами гонят перед собой две швабры с нанизанными тряпками. Брызги, конечно, летят, и они с ужасом глядят на свои блестящие сапожки, как будто весь месяц не ходили по всему этому же самому, только без воды. Швабры доезжают до стен, разворачиваются и едут обратно. Размазыва­ние грязи, если честно. Проку почти никакого, но, если хотя бы этого иногда неделать, страшно думать, что совсеми нами станет. 
Габи, Ехидна и Спирохета топчутся в дверях, одетые якобы для уборки. Ехидна даже держит щетку. Двумя коготками. Как букет орхидей. 
Осматриваю спальню. Почти пусто, если не считать зрителей. Все, что можно было утащить, утащили. Хватаю дрейфующий поблизости спальник и волоку его в ванную. Он извергает пото­ки воды, и девы с визгом разбегаются. Еще бы им неразбежаться. Это общий трахальный мешок, что у него внутри творится, луч­ше не представлять. Я в него и под дулом пистолета бы не полез. 
Опускаю текучее чудовище в ванну, отвинчиваю оба крана и дергаю змейку. Ее, естественно, заклинило. Дергаю сильнее. «Ложись и сдохни на месте» это называется. Оставляю мешок ис­текать кровью и побыстрее сматываюсь. 
В спальне мини-митинг посреди обмелевшего озера. Оплаки­вают исчезновение заветного мешка. «Где мы теперь будем сно­шаться, братья и сестры?» Глядят не то чтобы дружелюбно. 
«Ты его выкинул! Как же ж мы теперь?» Белобрюх полощет в ведре свои кеды. Ему мешок абсолютно неинтересен. 
— Ну так мы твой возьмем, — говорит Гибрид деловито. — Твой еще просторнее. Потому что старый ведь ты намочил. И те­перь он нескоро высохнет. 
Я показываю ему, как, где и при каких обстоятельствах он до­тронется до моего спальника. 
— 
Ну так я тебя порежу на фиг! — вопит Гибрид. — Ночью порежу, как колбасу, вот прямо сегодня, слыхал ты? 

Я от него и нетакое слыхал, а режет он только стены и мебель, так что на его вопли давно никто не реагирует. 

— 
Уборка что-то стоит, — говорю я. Гибрид роется в карманах с несчастным видом. Опять потерял бритву, надо думать. Вечная история. 


Логи с ненавистью выжимают тряпки. Полуголый Викинг драит стол, поплевывая на него за неимением других моющих средств. 
Закрываю глаза, и… 
Видение. Эта же спальня, но чистая, как в первый день, что мы сюда вошли. Белоснежные стены, сверкающие оконные стекла. Никаких мешков, никаких Крыс… даже ни одного плеера. Могиль­ник, одним словом. Родное, любимое место. Только без Пауков. 
Встряхиваюсь, хватаю свободную швабру и бегу в дальний угол. Тру и тру, пока в глазах не темнеет. На полу появляется не­большое светлое пятно, и только. А спина уже воет, протестуя. Приходится сесть на пол. 
Подшлепывает Белобрюх, весь из себя такой милый ребенок. 
— Тебе помочь? Можно? 
— 
Давай, —хриплю. —Помогай. А то что-то невидно резуль­татов. 

— 
В этом вот месте немножечко видно, — уверяет он меня и берется за швабру. Сам не намного толще, чем ее черенок. 


Я гляжу, как он старается, потом на Логов, которые делают вид, что стараются тоже, потом на проплывающий мимо пре­зерватив. Кто-то долил еще воды, хотя сказано было, что больше двух ведер нельзя, может просочиться на первый. Ладно бы они еще все сразу сушили, а то только гоняют воду от стенки к стенке. 
И кто-то опять сожрал алоэ. Подарок Стервятника. Один ко­решок торчит. Беру горшок, рассматриваю, и Гибрид сразу на­чинает чистить ногти, фальшиво насвистывая. Мало я встречал в своей жизни людей, которые жрут все подряд и только здоро­веют. Один из них — Гибрид. Подозреваю, что по ночам он и нас обгладывает потихоньку, так, что мы не замечаем. Уж зубную-то пасту точно истребляет он. Больше некому. 
Примериваюсь, якобы сейчас брошу в него горшок, он присе­дает и верещит. Микроб с Мартышкой ноют: 
— Ну нет же, Рыжий! Мы же убираем! Послушав их, кто другой, может, и поверил бы, что это так. 
— Ладно, — говорю. — Убирайте дальше, — и убредаю на све­жий воздух, перекурить и передохнуть, хотя знаю, что зря. Дверь еще не закроется, а они уже все побросают и побегут проверять свой бесценный мешок. Не расползся ли он. 
В коридоре четверо бездомных Крысят сидят у порога. Как бедные сиротки в зимнюю ночь. 
— 
А когда это все закончится? 

— 
Когда можно будет вернуться? 

— 
Почему так долго? 


— 
Терпение, Рыжий, терпение, — говорю сам себе погромче, и это их ненадолго затыкает. Воспользовавшись паузой, сбегаю в Кофейник. Хотя это ничего не гарантирует. Захотят, припрутся и туда. Был бы я их отцом, давно бы всех передушил. Сплошное нытье и прыщи, такое кого хочешь сведет с ума. 

В Кофейнике девичник. Шестеро ходячих. Заняли всю стой­ку и общаются. Три девы только-только с уборки. Рабочий пот на лбах еще не обсох. Говорят, судя по приглушенным вскрикам, о важном. Обтянутые блестящими шортами зады покачиваются, как хвосты у нервничающих кошек. Кроме них народу всего ни­чего. Мертвец с книжкой и Соня дремлет в коляске. 

— 
Греби сюда, — кричит мне Мертвец. — Шевели ластами! Я для тебя место держу. 


Свободных мест навалом, так что у него это чисто по при­вычке кричится. Подхожу и сажусь рядом, и сразу же все девицы оборачиваются и замолкают с нехорошим блеском в глазах. Как будто только меня и ждали. 
Мертвец вертит головой, не понимая, в чем дело. Холодная пауза на две минуты, потом, как выстрел, стук стакана о стойку. 
— 
Вот так вот, — громко сообщает Габи. — Загубленная я те­перь навеки. Из-за этого ублюдка. 

Я хотел чего-нибудь выпить, но под их взглядами передумы­ваю. Запросто можно поперхнуться. 

— 
Что такое? — спрашиваю, потому что по всему выходит, что ублюдок — это я. 

— 
Он еще спрашивает! — гудят голоса поддержки, а Длинная сваливается со стойки и ковыляет ко мне, чудом не сваливаясь с каблуков. 

— 
Скотина, — выцеживает сквозь помаду. — Беременная я, вот чего! 


Даже Локатор проснулся. Цирк, одним словом. А мне вообще­то и в Крысюшнике хватает истерик без поводов. 
— Ладно, ясно, а я тут при чем? 
— 
При чем? — со свистом переспрашивает Габи. — Может, еще скажешь, это нетвои Крысы поганые постарались, неты сам, кобель недобитый! 

— 
Давай-ка, катись отсюда, — советую, чуя, что выкатывать­ся, скорее, придется мне самому. И встаю. Не драться же с ней. 

— 
Нет, ты не смоешься! — вопит Габи, подскакивает и отве­шивает мне затрещину. Такую полновесную, что у меня чуть го­лова неотваливается. Еле успеваю поймать маскировочные очки. Девицы за стойкой радостно гудят. 


Я возвращаю пощечину прежде, чем понимаю, что ради чего­то такого все и затевалось. 
Габи запрокидывает башку и визжит, пронзительнее, чем впи­вающееся в стену сверло электродрели. Девы подхватывают этот ведьминский вой и отпадают от стойки, одна, вторая, третья, как перезрелые поганки, вот только поганки после этого не кину­лись бы на меня. 
Вскакиваю и заслоняюсь от них столом. Пара каблуков с лету врезается в него. Азартно сопя и толкаясь, девы пытаются прео­долеть преграду, здорово при этом друг другу мешая. 
Локатор на заднем плане быстро правит к выходу. С высуну­тымот спешки языком. Очень стараясь стать невидимым. Ехидна карабкается на стол, остальные ее стаскивают. Все под непрекра­щающийся ультразвуковой визг. 
С ума можно сойти! В какой-то момент я начинаю ощущать се­бя самой настоящей крысой. Которой вот-вот переломят хребет каблучками, а потом, не переставая визжать, размажут по парке­ту. За что? Ни за что. Главное, это будет очень больно. 
Стол врезается мне в живот и едет вперед, оттесняя к стен­ке. Задвигают в угол. Упираюсь в стену задом и торможу его, в этот момент меня хватают заволосы и чуть неотрывают голову от шеи. Теперь уже я тоже повизгиваю. 
— Да вы что, сдурели? 
Это Мертвец. Совершенно напрасно подавший голос. Потому что меня загораживает стол, а его — нет. И ему сразу показыва­ют, в чем тут разница. Я спасаю свой скальп ценой клока волос, а Мертвец ошалело отбивается от пинающих ног и рвущих ког­тей, пока не оказывается на полу. 
Выскакиваю из своего загона и бегу к нему. В любой другой си­туации я бы не побежал, потому что Мертвец — не тот, кто нуж­дается в чьей-то помощи. Его иногда даже скорпионом называют, потому что на вид он такой же прозрачный, а во всем остальном настолько же безобидный, но сейчас я не уверен ни в чем, кажет­ся, все-таки скорее девицы убьют его, чем наоборот. В Кофейни­ке уже уйма народу, и кто-то подоспел к ним раньше меня. Это хорошо, потому что мой забег прерывается на полпути вцепив­шейся мне в лицо Ехидной. 
Дальше трудно понять, кто кого мордует и за что. Сплошное месиво из тел, переворачиваются какие-то коляски и столы, дев­чачий визг достигает невиданных высот, и, как апофеоз, врыва­ются Шериф с Черным Ральфом. 
Чегои следовало ожидать. Удивляеттолько, что бардакна этом не заканчивается. Наверное, это оттого, что девам, по большому счету, наплевать на наших воспитателей. Своих старух они по­баиваются, а про наших стариков точно знают, что, во-первых, те их и пальцем нетронут, а во-вторых, неустроят им холеру зад­ним числом. Так что дрыготня продолжается, правда, недолго, потому что вскоре появляются и девчачьи укротительницы. 
Последние две-три минуты я в ней не участвую. Сижу под стойкой, пытаясь понять, что занеприятный хруст раздался, ког­да кто-то наступил мне на руку, и почему в ушах шумит, а пред­меты вокруг раздваиваются. 
— Эй, Рыжий, ты в порядке? 
Меня легонько встряхивают. Я смотрю на Рыжую, пока два ее очень розовых лица не сливаются в одно, и тогда отвечаю, что да, в порядке, хотя и не совсем. 
Кофейник выстлан телами и осколками. Тела все вроде живые, во всяком случае, шевелятся, а мир вокруг необычно яркий и красивый, я не сразу понимаю, что это оттого, что я смотрю не сквозь зеленые очки. Искать их даже не имеет смысла. 
Микроб скулит посреди комнаты, придерживая челюсть. Конь пытается его поднять. На третьей попытке к нему приходит по­мощь в лице Москита, и две черноспинные фигуры торжественно выводят третью под локти. Братство Логов — трогательное зре­лище. 
— Они все скоты! Скоты! Не люди! 
Рептилия Крестная увозит коляску с рыдающей Бедуинкой, на ходу выдирая у нее из ручонок что-то вроде кистеня. Ну вот при чем здесь Бедуинка? Ее-то кто обидел? 
— 
Что случилось? — нетерпеливо спрашивает Рыжая. — Ты объяснишь или нет? 

— 
Кто бы мне что-то объяснил. Я бы такому умнику подарил свой любимый вентилятор. 

Встаю, ощупывая действующей рукой корсет — нетреснул ли. А его нет и в помине. И я холодею, вспомнив, что неношу его уже две недели с лишним. Тоесть все это время я тут пропрыгал с не­защищенным хребтом. От этой мысли мне делается совсем худо. 

— 
Эй-эй, — пугается Рыжая. — Ты чего это, в обморок пада­ешь? 


— Нет. Это у меня так душа в пятки уходит. Зримо. 
Шакал Табаки раскладывает вокруг себя клочки разномаст­ных волос, как старичок индеец, разжившийся кучей свеженьких скальпов. Тихо напевает. Жуткая сценка. 
Рука распухла и адски болит. Пробую пошевелить пальцами и тут же понимаю, что не стоило. Кого-то в этой свалке вырвало. Частично на меня. 
— Пошли, помогу тебе отмыться, — Рыжая берет меня за чи­стый рукав, направляя к двери. 
Мы перебираемся через завалы перевернутых столов, стульев и разбитых абажуров. Лорд, с ногами сидящий на стойке, хмуро кивает мне. Кажется, здесь побывали все. И все НЕ ЗЕЛЕНЫЕ! От этого просто устаешь. 
В душевой кабинке (с недавних пор терпеть их не могу) про­бую объяснить Рыжей, что произошло. Без особого успеха, по­тому что и сам ничего не понимаю. Она слушает, намыливая мне голову, так что я ее не вижу и реакции на свой рассказ отслежи­вать не могу. 
— Габи не выдумывает про беременность? 
— Почем я знаю. Если беременные ведут себя как психи, на­верное, нет. 
Ее ежевичные глаза словно в слезах оттого, что я смотрю на них сквозь воду. 
— А остальные? 
— Они просто сразу же подключились. Как будто так и было задумано. 
Она сует под струю мою майку, встряхивает — и на кафель па­дает бритва в футлярчике. Рыжая подбирает ее и держит на ладо­ни, рассматривая. 
— Слушай, а если это были бы парни, ты бы достал ее? 
— Наверное. Откуда мне знать? Таскаешь их на себе с утра до ночи, а когда надо, вечно забываешь достать. Вот Мертвецу, тому и доставать не понадобилось бы. У него бритва всегда в ру­ке. Не знаю, каким образом. 
— Что же вы ими не воспользовались, ни ты, ни он? 
Я убираю с глаз волосы, чтобы лучше видеть ее, когда она го­ворит такие вещи. 
— Имеешь в виду, попугать? Они бы все равно не поверили. 
За пределами кабинки Шериф ревом скликает всех «участни­ков цирка» на Могильный прочес. 
— Я хочу, чтобы ты понял, — Рыжая полощет под душем мою майку. Ее собственная уже настолько же мокрая, и шорты то­же. — Что они могли убить вас. Запросто, — договорив, в первый раз смотрит мне в глаза. — Этого неслучилось непотому, что они вас пожалели. 
— 
Ну это-то я как раз понял. Только не понял, за что. 

— 
И не поймешь. 


Я держу пострадавшую руку на весу, подальше от себя и от стен. Приходится все время следить, как бы чего не задеть. Это мешает мне сосредоточиться на нашем разговоре. Это и го­лос Шерифа, топающего по умывальной и стучащего в кабинки. 
Рыжая не совсем права. Что-то я понял там, в Кофейнике, только сейчас мне трудно поймать свое понимание. Это бывает довольно часто. Знание сидит в тебе, а ты его не замечаешь, пока как следует не встряхнет, и тогда понимаешь, что ждал чего-то такого уже давно. Но почему, все равно не узнаешь. 
И занудно вертится в голове, что Новый Закон, наверное, ни­когда бы неприняли без моего участия. Хотя это как раз абсолют­но не имеет значения. 
Дверца отъезжает, пропуская голову Викинга. 
— Всем велели бежать в Могильник, — докладывает он. И расплывается в похабной усмешке: — Я не помешал? 
Рыжая решает проводить меня до Могильника. В коридоре тишь и благодать. Тащимся, расцвечивая путь лужами, больши­ми и малыми. Рыжая выжала майку перед тем, как напялить ее на меня, но с подола опять капает, из каждой штанины струятся ручьи, и кеды смачно почавкивают. В первый раз я в таком виде средь бела дня, водяной да и только, и Рыжая не лучше. 
— Как ты думаешь, что сейчас творится в Могильнике? — спрашиваю, предвкушая наше с Рыжей там появление. 
— И не надейся, что я туда войду. Меня тормозят и слегка отжимают с краев. 
— 
Ненавижу всякого рода акции, — сообщает Рыжая, подни­маясь с корточек. 

— 
Что же ты меня непереодела? И как ты, в таком случае, ужи­ваешься с Шакалом? Видала его с коллекцией выдранных волос? Только неговори, что живешь несним. Где любой из них, там и он. 


Она не отвечает. Не любит говорить со мной о четвертой. Не знаю, отчего это так. Но не любит, и все. Малиновая майка мало что течет, так еще и красится. Под ней я весь в разводах цвета зари или павианьей задницы. Ассоциа­
тивное мышление у меня развито, поэтому сначала представляю себя, истекающего кровью, а потом Соломона, что всегда следует одно за другим. Свою нелегальную подвальную Крысу. 
Толстые, дрожащие щеки, затравленный взгляд и эта его пога­ная астма. Полторы свечки до послезавтра, фонарик, куча газет. Хорошо, что я отнес ему ночью пожрать. Может, и хватит на се­годня. Спускаться в подвал с поврежденной рукой я не намерен, вот уж нет. И пусть мне не рассказывают о крысах и их повадках. Держал я настоящую крысу. Не из белых, а самую что ни на есть доподлинно серую. С ней можно было спать ложиться. Кормишь с рук, и все. Никаких подвохов. НоЧеловек —совсем другое дело. Корми не корми, а близко не подходи. Тем более, если нездоров. 
Зачем мне это было нужно? Жалостливый я или глупый? При­ятно, когда самый страшный враг вовсем от тебя зависит, живет, как настоящий грызун, и света белого не видит. Вот, наверное, ответ. Мне это просто нравится. 
— Ты чего помутнел? — спрашивает Рыжая. — Только что был веселее. 
— Думаю о своем моральном облике. 
Она кивает. Ни ободряющего словечка. Согласна, что есть от чего мутиться? Наверное, так. Лучше не спрашивать, потому что врать не станет. «Заслужить твое уважение — главное для меня». Никогда я ей этого не скажу. Такое не принято говорить вслух. Пусть хоть трижды сестре. Я и без того слишком многое ей говорю. Она знает про меня почти все, я про нее — почти ничего. Потому что про свои дела она молчит. Еще с тех пор, как пыта­лась отучить меня хныкать, когда больно, хотя так и не отучила окончательно. В нашем тандеме она старшая, а старшие сестры вытирают, конечно, младшим братьям носы, но плакать в жилет­ку бегут к кому-то другому. Это невозможно бесит, а поделать ничего нельзя. Она со мной нянчилась, значит, я для нее подрос­ший младенец, мой месяц старшинства по календарю — пустой звук. Диктат, если вдуматься. И я, наверное, никогда не узнаю, плачетли она в жилетку Лорду. Мне бы хотелось, чтоб у нее была такая жилетка для плача, надетая на чье-то тело, хотелось бы знать, что Лорд для нее — не еще одно дитятко, но про них мне знать не положено. А то вдруг затопаю в приступе ревности и начну, поскуливая, хватать ее за шорты? Или что там она себе представляет. Не дай бог узнать. 
— Я пошла. А ты не садись в Могильные кресла, если не хо­чешь получить от Пауков по шее. 
Поворачивается и уходит, мокрая, как искупанная белка, а я кричу ей вслед: 
— Будет сделано, шеф! — и заскакиваю в Могильную дверь. 
Пауки Крыс не выносят ни в каком виде, особенно мокрых и в больших количествах. Поэтому обрабатывают нас первыми и очень оперативно. 
Шериф чертыхается и слепит всех своим золотым клыком. Я ухожу, унося загипсованную руку и ворох колес в кармане, чуя, что мне полегчало уже и без них. Я один такой в Доме, кому от Могильника на душе веселее. Знаю, что извращение, а поде­лать ничегонемогу. Даине хочу, наверное. Я здесь вырос, только что не родился. Так что всякие высокие слова про Родину: «Бла­гослови наш теплый хлев!» — и все такое прочее у меня перево­дятся, скорее, на Могильник, чем на Дом в целом. Я в него, ко­нечно, не рвусь, но при случае обязательно забегаю. И заживает на мне здесь все, как на кошке, потому что я этого места небоюсь и не схожу с ума, как некоторые, от пребывания в нем. По идее, должно быть наоборот, ведь никого в Могильнике столько не кромсали, сколько меня, но в природе вообще все странно устроено, и логики никакой ни в чем на самом деле нет. 
Я не знаю, кто остался долечиваться из чужих, из моих остав­ляют только Гибрида. Меня и Мертвеца отпускают сразу. Навер­ное, из-за нашей с ним славы неунывающих покойников, которым в могилах не лежится. Хорошо быть неординарной личностью. 
Мы уединяемся в общем сральнике и сверяем нашу добычу. И у него, и у меня порядочная горсть колес, не каждому послео­перационному столько отсыпят. 
— 
Держись, — говорю я Мертвецу. — Тут целое состояние, если по пустякам не тратить. 

— 
Ау меня ничего и неболит, —сообщает он. —Как ни стран­но. 

Мне завидно, потому что у меня как раз болит, и сильно болит, и неизвестно, получится удержаться или нет. 

— 
Удивляюсь, как это ты ничего там неспер, —говорит Мерт­вец. — Хотя да, у тебя же рука не действует. 


Я молчу, потому что приметил кое-что неприятное. Затаив­шийся под одним из умывальников пакет фирмы «Феникс». За­бился под сливную трубу и думает, наверное, что его там не вид­но. Как будто этот ядовито-синий цвет может с чем-то слиться. Гнусные скомканные мешки преследуют меня повсюду. Не знаю звука отвратительнее, чем шорох катящегося за тобой по пятам пакета. Который, якобы, гонит ветер. Черта с два. Ветер тут во­обще непри чем. Конечно, там, где он есть, они ведут себя наглее, но иногда нападают и в абсолютно безветренных зонах. После того как во дворе один особо липкий и пыльный экземпляр спи­кировал откуда-то сверху прямо мне на лицо и разлегся на нем, полуприлипнув, в виде карнавальной маски, я стал очень нерв­ным на этот счет. 
Любимое место сбора у них под крыльцом. Там они обычно, шебурша, гоняются друг за другом кругами, как перекати-поле, и там же устраивают засады, потому что выходящий на крыль­цо меньше всего ожидает, что из-за перил вылетит пакет, норо­вящий прилипнуть к любой открытой части тела. Они и сбитые неуспокаиваются. Единственный способ борьбы —придавить их камнем, что нетак-то просто, ведь они улетают очень резво, а до­трагиваться до них противно. 
Сине-белые «Фениксы», которыми заполонен весь Дом и его окрестности, потому что эта фирма — основной поставщик вся­кого дерьма вроде зубной пасты, кремов и туалетной воды, осо­бенно коварны. Я уже научился отличать их по шелесту. Он по­чему-то громче, чем у других пакетов. Поэтому, завидев одного из них, спрятавшегося под раковиной, я настораживаюсь и сразу перестаю слышать бормотание Мертвеца. 
— 
Черт, — говорит Мертвец, проследив мой взгляд. — Враг не дремлет, да? 

Молча киваю. Как раз в этот момент пакет делает неуловимый выпад и замирает, сообразив, что переоценил свои возможности. Мы с Мертвецом шарахаемся. 

— 
Погоди, — шепчет Мертвец, хватая стоящую у двери шваб­ру, — не нервничай, сейчас я с ним разберусь, — и сгорбившись, на цыпочках ковыляет к мойке. 


Пакет остается неподвижен. Мертвец крадется, как заправ­ский индеец с копьем, крадется и крадется, потом бросается впе­ред и пригвождает пакет шваброй к полу. Раздается отчаянный хрусткий шелест. 
Я отворачиваюсь. 
— 
Все, — говорит Мертвец. — Ему кранты! — и поднимает швабру с нанизанным на нее лоскутом «Феникса». 

Мы поджигаем его, спускаем пепел в унитаз и трижды слива­ем воду. Потом с облегчением закуриваем. 

— 
Спасибо, — говорю я Мертвецу. — Век буду помнить, что ты для меня сделал. 

— 
О чем разговор, — отмахивается он. — Я и сам их терпеть не могу. Особенно тех, что по ночам летают. 


Всосавшись в сигарету, он съезжает по стене. Становясь еще зеленее. Очки здесь не при чем, да их на мне и нет. Просто у Мертвеца такой цвет кожи — нерекламный. И от каждой ерун­ды меняется в худшую сторону. Например, от курения. Его давно предупредили, что он помрет от первой же затяжки, с тех пор он экспериментирует ежедневно и все бесится, что его надули. 
Хотя у меня с ним уговор. В тот день, когда я приду к нему во сне, он бросает курить. Но тогда-то уж точно будет поздно, так что все это только слова, для успокоения нервов. Есть у меня такая странная привычка — навещать во сне будущих покойни­ков. Я прихожу к ним, когда они спят, сажусь на кровать и ни­чего особенного не делаю, но они потом очень скоро помирают. Не люблю об этом распространяться, не то совсем житья не ста­нет от всяких психов, и без того еле отделался от старой клички. Утешаюсь тем, что бывают у людей привычки и похуже. 
— Куда намылился? — сонно спрашивает Мертвец. 
— 
К Стервятнику. Выпрошу какую-нибудь зелень для Гибри­да, пусть жрет в свое удовольствие. Больных полагается навещать с подарками. 

— 
Ох, — блеет Мертвец. — Добрые дела! Свят-свят! А Пауки ему скажут: кушай, деточка, кушай, набирайся сил. Красота… 


Трясет синими патлами в косичках и дрыгается от смеха. Как уйду, точно заснет прямо на кафеле. Ему это тоже вредно, поэто­му он не упускает случая. 
Я выбираюсь в мир. Несу перед собой гипс, как поднос с соб­ственной костью. Красивый молодой человек, и с каждым днем все краше. Прыщ на правой щеке приходится скрести левой ру­кой, на подошвах подсохших кедов образовались какие-то короч­ки, царапающие ступни. 
Заглядываю по пути в Крысятник. Лучше б я этого не делал. Совсем позабыл про уборку, а она вот она, вернее, ее следы. Вся спальня в мокрой слякоти, и мусор там же, где был, только под­мокший, то есть еще противнее. Ящик-стол посредине, квер­ху дном, влипший во все вышеупомянутое, и в целом пахнет почему-то блевотиной, хотя блевалось вовсе не тут. 
Крыс ни одной не видать, только Белобрюх, насвистывая, вымывает на полу губкой участок размером с футбольный мяч. На этом пятачке даже просматривается паркет. 
— Молодец, — говорю, чтобы поощрить такое старание, но тут же понимаю, что он в наушниках и ни хрена не слышит. 
Чего ради, спрашивается, я затеял эту уборку? Ясно же было, что от них один вред. 
Трудные наступают дни. Уже маячит на горизонте Ожидающий своего часа час. 
Ингеборг Бахман. Отсроченный час 

[РАЛЬФ] 
Раз в шесть лет изолированность Дома от мира давала трещи­ну. Ральф трижды наблюдал подобное, но так и не научился вос­принимать выпуски как нормальное явление. Невозможно было привыкнуть к тому, что Наружность внезапно оказывалась вхо­жав Дом, к тому, что из Дома в нее уходили, казалось бы, сросши­еся с ним существа. Старые воспитатели люто ненавидели пред­выпускной семестр, пугая им поступающих на работу молодых в течение нескольких лет. «Кто не пережил выпуск, тот, считай, ничего не видел». Ральфу в свое время повезло (или не повезло) попасть в Дом накануне выпуска, так что подобного рода выска­зывания не преследовали его годами, как остальных. Он с самого начала был тем, «кто видел это». Новобранцем, с ходуугодившим на поле боя и понюхавшим пороху. Хотя тот, первый, выпуск он в дальнейшем помнил смутно. Лучше всего — нашествие роди­телей. 
Как небыло в Доме двух одинаковых учеников, так небыло по­хожих родителей, но все же воспитатели делили их на категории. Операторы и Контактеры. Операторы активно общались со сво­ими детьми, регулярно навещали их в отведенные для визитов дни, изводили воспитателей телефонными звонками. Контакте­ры появлялись в предвыпускные дни. В лучшем случае за две не­дели до выпуска. Остальные родители помещались между этими двумя крайностями, не удостаиваясь отдельного наименования. 
Визиты Контактеров совпадали с приездом проверочных ко­миссий, пожарной и санитарной инспекций и всех возможных и невозможных организаций по делам несовершеннолетних, ка­кие только можно вообразить. Раз в семь лет воспитателям давали понять, что существуют вышестоящие инстанции, интересующи­еся их работой. Их проверяли и перепроверяли. От них требовали отчетов и рапортов, графиков дежурств и подробно составленных анкет на каждого учащегося. Все это сличалось и подробно рассма­тривалось. Пожарная инспекция проверяла состояние огнетуши­телей и экзаменовала воспитателей. Те, кто не мог скороговоркой изложить последовательность действий при пожаре и начертить план срочной эвакуации, отправлялись на курсы противопожар­ной безопасности. Медицинская инспекция перетряхивала лаза­рет. Санитарная инспекция проверяла кухни. Контактеры нужда­лись в советах, повышенном внимании и медицинской помощи по первому требованию. Операторы требовали к себе уважи­тельного отношения. Проверочные комиссии иногда приезжали по три раза. Директор к концу месяца терял человеческий облик. 
За время отпуска воспитатели успевали более или менее опра­виться от пережитого, а сразу по возвращении им предстоял набор шестилеток. Принятая в Доме система приема и выпуска учащихся, помнению Ральфа, была верхом идиотизма. Он немог понять, почему младших в выпускной год не отправляют на от­дых раньше обычного, чтобы избавить от лицезрения выпуска. Сам факт отъезда половины населения Дома был для них потря­сением, но то, что они видели, как это происходит, Ральф считал недопустимым. Как и то, что после они получали возможность без помех обсуждать увиденное в летних лагерях, не отвлекаясь на уроки, почти лишенные воспитательского надзора. И то, что, возвращаясь, обнаруживали новых младших — свою смену, наг­лядное подтверждение того, что их в скором времени ожидает участь старших, потому что старшими теперь называли их. Не­удивительно, что они не питали большой любви к младшим, не заботились о них и не опекали. Неудивительно, что вос­питатели переходили в разряд врагов и не могли рассчиты­вать на возвращение потерянного доверия. Удивительным был только восторг, с каким относились к этим отвратительным под­росткам младшие. Старшие могли ими пренебрегать, могли их третировать, малолеток это не отталкивало. Они перенимали у старших все, в том числе страх перед выпуском, постепенно де­лавшийся чем-то обязательным. Признаком взросления. 
В этот раз Ральф был единственным воспитателем, присут­ствовавшим при других выпусках, и мог сказать, что этот пред­выпускной месяц на удивление тих и спокоен. Единственная про­верочная комиссия. Ни одного родителя сверх приглашенных. Малочисленные нетребовательные Операторы, никаких Контак­теров, никаких инспекций, никаких дополнительных отчетов. Единственная комиссия прибыла и отбыла без нареканий. При­том что Дом был запущен донельзя, Акула был безалабернейшим из директоров, а в документах царил полный хаос. 
Поразмыслив, Ральф догадался о причинах такой лояльности. Дом прекращал существование. Никого не возмутил его внеш­ний вид, отсутствие в положенных местах огнетушителей и от­валивающиеся от стен пласты штукатурки. Пожарную и сани­тарную инспекции неинтересовало здание, предназначенное под снос. Глупо было бы требовать ремонта и соответствия нормам безопасности. С удивившей его самого грустью Ральф понял, что в Наружном мире Дом уже списан со всех счетов и доживает по­следние дни. 
Единственным, что не вписывалось в теорию «доживания», были родители. Родителям полагалось наезжать. Посещавшим своих детей — чаще обычного, не посещавшим — внезапно и нервно. Контактерам полагалось начать налаживание контак­тов. Самым робким — осаждать кабинет Акулы звонками. Но не было ни звонков, ни внезапных визитов, и даже Операторы, словно сговорившись, сократили количество визитов до мини­мума. Ральфу чудилось в этом безразличии что-то нарочитое. Изредка он развлекал себя воображаемыми сценами передачи родителям Стервятника, Слепого или Мертвеца. Ему хотелось бы посмотреть, как пройдет такая встреча. Но он знал, что ничего подобного не увидит, потому что за такими не приезжали ни­когда. Должно быть, в Наружном мире срабатывали своего рода предохранители. И вот теперь Ральфу казалось, что эти предо­хранители сработали все одновременно. 
В день отъезда последних, прошедших тесты, тревожные мыс­ли не так осаждали его. День этот даже чем-то напомнил преды­дущие выпуски. Родители четырех «умников», как один, явились раньше назначенного часа. Активный Оператор — отец Сморка­ча, устроил грандиозный скандал, растянувшийся на пол-утра. Родители Бедуинки скандалов не устраивали, но их дочь поста­ралась сделать свой отъезд памятным событием, и ей это вполне удалось. Мать Чумки упала в обморок, обнаружив на теле дочери три татуировки на память от любящих подруг. 
По традиции, воспитатели провожали учеников из своих групп, поэтому Ральфа задействовали в качестве охранника. Дольше двух часов он отгонял от приемной желающих приоб­щиться к проводам, прислушиваясь к доносящимся из-за двери воплям, пока все столпившиеся в коридоре не разошлись. Бук­вально через пару минут после того, как коридор опустел, из при­емной вышел Гомер и выехали два Фазана. Гомер выглядел ужас­но, Фазаны лучились удовлетворением. 
Ральф дождался Акулы, сообщил ему, что дежурство в кори­дорепрошлоспокойно,ипоинтересовался, отчеготак затянулись проводы. 
— Хорошо, что они вообще состоялись, — ответил Акула. Вид у него был слегка виноватый. 
В приемной послышались чьи-то крики и звон бьющейся по­суды. Акула поспешил скрыться. Ральф догадался, что так отхо­дит от общения с родителями Душенька, но не стал проверять свою догадку. Воспитатель, не общавшийся с родителями и уво­зимыми, и воспитатель, только что через это прошедший, разли­чаются, как солдат, отсидевшийся в окопе и побывавший в бою. Вид Ральфа мог окончательно вывести находящихся в приемной из равновесия. 
Он не навещал Курильщика сам, но каждый день справлял­ся о его самочувствии. Не потому, что его беспокоило здоровье Курильщика, а потому, что мучила совесть. Кроме того, он опа­сался, как бы Курильщик не захандрил. По просьбе Ральфа ему не стали придумывать никаких мифических болезней, объяснив задержку в лазарете всего лишь неблагоприятными анализами, но мнительного мальчишку и это напугало до смерти. Надо было что-то решать. Нельзя былодержать его в лазарете дольше десяти дней, ноРальфу пока нехотелось возвращать его в группу, откуда Курильщика выживали. 
Зайдя в учительскую, чтобы сделать очередной звонок и спра­виться о Курильщике, он застал там Крестную, одну из немно­гих, кто использовал учительскую как рабочий кабинет. Крестная сидела за своим столом, перебирая какие-то бумаги, и, вежливо кивнув на его приветствие, спросила, может ли он уделить ей немного времени. Ральфа это не удивило. По мере приближения выпуска воспитатели все чаще расспрашивали его о предыдущем. Привык он и к тому, что вопросы они задают одни и те же, иногда по нескольку раз, словно не слыша или не понимая ответов. 
Крестная спрятала в папку разрозненные листы и, только очи­стив стол и аккуратно, ладонь к ладони, сложив на нем руки, по­смотрела на Ральфа. 
— 
Вы однажды сказали, что во время предыдущего выпуска ситуация в Доме была более нестабильной. Если я не ошибаюсь, имея в виду противостояние двух враждующих группировок. 

— 
Да, — подтвердил Ральф. — Тогда дела обстояли намного хуже. 


Он сел, как всегда ощущая в присутствии Крестной некото­рую скованность. Эта женщина вызывала в нем двойственное чувство. Она, несомненно, прекрасно справлялась сосвоими обя­занностями, легко разрешала проблемы, ввергавшие Душеньку в истерику, была умна, ответственна, педантична, пользовалась уважением среди девушек. В то же время ее холодность и высоко­мерие отталкивали. Симпатии она ни у кого невызывала. Ральфу казалось, что и в ней самой нет никаких чувств к воспитанницам, что она относится к ним с абсолютным равнодушием. Он убе­ждал себя, что это не так, что хороший воспитатель умело скры­вает свои эмоции, но отделаться от предубеждения так и не смог. Крестная была слишком холодна для своей работы. А может быть, слишком стара. Стройная, как балерина на пенсии, в неиз­менном сером костюме, с неизменно сверкающими белоснежны­ми манжетами, она выглядела на пятьдесят, но на самом деле ее возраст приближался к семидесяти. 
— 
Меня интересует, небыло ли подобное высказывание всего лишь попыткойуспокоитьдиректора? —спросилаКрестная. Гла­за за стеклами очков смотрели сурово и как будто с осуждением. Круглые и бесцветные, в сочетании с длинной шеей и крючкова­тым носом, они придавали ей сходство с хищной птицей. Несмо­тря на это, говорящему с ней отчего-то казалось, что перед ним бывшая красавица. 

Ральф задумался. 

— 
Нет, — сказал он. — Я не помню тот разговор, который вы имеетеввиду. Возможно, япыталсяегоуспокоить, новпрошлый раз ситуация действительно была менее стабильной. 

— 
А то, что на сегодняшний день в Доме опять образовалось две враждующие группировки, вас не настораживает? 


Ральф не сразу сообразил, что она имеет в виду, а сообразив, едва не рассмеялся. 
— Нет, — сказал он. — Меня это не настораживает. Я не счи­
таю это противостояние чем-то серьезным. Крестная не сводила с него пристального взгляда. 
— Почему? — спросила она. 
— Видите ли, — начал он, чувствуя неловкость от того, что своими рассуждениями вторгается на ее территорию, — эту так называемую «войну» затеяли девушки. По-моему, таким образом они защищаются. Им известно, что выпуска неизбежать, следова­тельно, им предстоит разлука с мальчиками, к которым они успе­ли привязаться. Надежды продолжить эту дружбу за пределами Дома у них почти нет. Так что легче, смириться с предстоящей разлукой или убедить себя в том, что им предстоит расстаться с врагами? Они выбрали второе. Это причинит им меньше боли. Выглядит их «война» глупо, но метод довольно действенный. 
— 
Вы считаете себя знатоком женской психологии? — поин­тересовалась Крестная, и Ральфа взбесило то, что ее вопрос во­гнал его в краску. 

— 
Нет, — ответил он сухо. — Несчитаю. Я всего лишь выска­зал свое субъективное мнение. 


— Которое, однако, заслуживает высокой оценки, — произ­
несла Крестная еще более холодно. — Я восхищаюсь вами. Ральф сдержал раздражение. 
— У вас есть еще вопросы? 
— 
Пожалуй, нет, — сказала Крестная. — Но хочу, чтобы вы знали: директор не разделяет вашего оптимизма. 

— Еще бы, — пробормотал Ральф. 

— 
И он намерен принять все возможные меры по обеспече­нию безопасности на момент выпуска. Как вы к этому относи­тесь? 


— С пониманием, — ответил Ральф, вставая. — Простите, 
но до собрания у меня еще есть кое-какие дела. Крестная кивнула. 
— 
Конечно. Внесете ли вы какие либо предложения? 

— 
Возможно. 


Она не проводила его взглядом. Осталась сидеть на прежнем месте, уставившись в стену, как выключенный робот. Очень пря­мая. С аккуратно сложенными на столе руками. 
Круглолицый лопоухий мальчик в черной майке с черепом и скрещенными костями, не спеша, вперевалочку отошел от две­ри. Ральф прикрыл ее. 
— Что ты здесь делаешь? — спросил он шепотом. 
— Подслушиваю, — честно ответил паренек. — Я знаю, что это нехорошо, — добавил он, не дожидаясь реакции Ральфа. 
Ральф потер веки кончиками пальцев. 
— 
Тогда зачем ты этим занимаешься? 

— 
Иногда любопытство пересиливает моральные принци­


пы, — признался мальчик. — С вами такого не случалось? Ральф прислонился к двери. 
— Уйди, — попросил он. — Скройся с глаз. Белобрюх понимающе кивнул и попятился. 
— Нет, ну какова наглость! — пробормотал Ральф, направля­ясь к лестнице. — А ведь даже не Лог! 
На самом деле он был только рад. Встреча с наглым, но сим­патичным Белобрюхом заслонила образ неподвижно сидящего в учительской манекена. Пугающий, в чем он пока не был готов себе признаться. 
Ральф поднялся на третий этаж, в комнату отдыха, где на три часа было назначено собрание. Комната эта редко использова­лась по назначению. Предполагалось, что воспитатели будут расслабляться здесь в домашней обстановке, но унылая казенная мебель и хрупкие столики с замусоленными журналами вызыва­ли стойкие ассоциации с приемной дантиста, и желающих про­водить здесь свободное время не находилось. В конце концов в комнату перенесли три письменных стола и диапроектор, пове­сили на стену школьную доску и стали проводить в ней собрания. Это ее оживило. Воспитатели начали держать здесь свои вещи, обзавелись любимыми креслами, выделили один из столов под чайный, объявили крохотный балкончик зоной для курящих, а Шериф даже перенес сюда свой магнитофон. Теперь в комнате отдыха в любое время можно было кого-то застать. Чаще всего дремлющего на диване Гомера. 
Сегодня тут пахло валерьянкой и сердечными каплями, и Ральфу опять вспомнилась приемная при зубоврачебном каби­нете. 
Распростертые в креслах Гомер и Ящер казались жертвами стихийного бедствия. На плешивой голове Гомера красовался устрашающих размеров компресс. Неподвижный взгляд Ящера был прикован к потолку. Галстуки у обоих выглядели так, словно их этой деталью гардероба душили, пиджаков поблизости не на­блюдалось. 
За одним письменным столом Душенька обновляла косме­тику, за другим сокрушенная Овца готовила свежий компресс. В проеме балконной двери, занимая его почти целиком, возвы­шался Шериф. Дым от его сигары шел в комнату, но Шерифа это несмущало, он находился в зоне для курящих, а куда устремлялся дым, было неважно: Шериф не хотел пропустить ничего из про­исходящего в комнате. 
Ральф сел на диван между двумя креслами — с постаныва­ющим Гомером и со зловеще молчаливым Ящером. Процокав к Гомеру, Овца сменила ему компресс, бросив на Ральфа укориз­ненный взгляд. «Где вы пропадаете, в то время как мы здесь стра­даем, нуждаясь в вашем участии?» Так или приблизительно так расшифровывался этот взгляд. Хотя, возможно, он просто упре­кал его в молчании. В недостатке сочувствия. А может, и этого не было. Водянистые, навыкате глаза Овцы всегда казались пе­реполненными слезами, всегда в чем-то упрекали. Игривые куд­ряшки и рюшечки ее девичьих блузочек смотрелись неуместно жизнерадостно на фоне печального лица. 
— Слава богу, мне удалось сегодня никого не придушить, — пробормотала Душенька сквозь зубы, рассматривая свое отраже­ние в зеркальце пудреницы. — Удивительное самообладание… 
— Ха-ха-ха! — мрачно подал признаки жизни Ящер. 
— 
Я думала, со Стёклами никто не сравнится, — продолжи­ла Душенька. — Но эта сексуально озабоченная корова Бедуинка и ее переплюнула. 

— 
Ах, нукак можно говорить такое о ребенке! —возмутилась Овца. 

— 
Ребенке?! — изумленная, Душенька едва не выронила пуд­реницу. — Ребенке? Да она выглядит старше своей матери, эта жирная сучка! 


— Что за выражения! — ахнула Овца. 
Выражения в комнате отдыха явно звучали и более крепкие, а негодование Овцы успело утратить выразительность. Ральф порадовался, что не пришел раньше. Истерика к его появлению успела выдохнуться, а он не был сочувствующим слушателем, способным вывести ее на новый виток. Впрочем, он несомневал­ся, что еще до начала собрания его успеют посвятить во все под­робности учиненных в приемной безобразий. 
— Что вы там так пристально высматриваете? — раздражен­но осведомился Гомер у Душеньки. — Не прибавилось ли у вас с утра морщин? 
— Нет! — Душенька с треском захлопнула пудреницу. — Я смотрю, не поседели ли волосы у меня в носу. 
Воспитатели обменялись ненавидящими взглядами. Гомер не­вольно дотронулся до носа. Волосы в нем росли всякие, и седые, и пегие, достаточно далеко вылезая из ноздрей, так что замеча­ние Душеньки он просто не мог не принять на свой счет. 
— И он еще разговаривает! Он еще чем-то недоволен, — фыр­кнула Душенька. —После всего, что мы поего милости выслушали! 
Гомер застонал, дергая ногами в расшнурованных ботинках, и поправил компресс на лбу. 
— И имеет наглость изображать из себя жертву! 
Овца, словно надеясь охладить накаленнуюатмосферу комна­ты, включила стоящий в углу вентилятор. Шериф протопал к по­доконнику и взгромоздился на него. 
Душенька — неожиданно красивая в ярости, нос ее как будто стал короче, глаза заблестели — обратилась к Ральфу: 
— Вот зачем, скажите, ему понадобилось притаскивать на встречу с родителями одного Фазана троих? Кто-нибудь мо­жет мне это объяснить? 
Никто ничего не собирался объяснять о Фазанах, и меньше всего Ральф, но Душенька и не нуждалась ни в чьих объяснени­ях. Ей необходимо было выплеснуть негодование. Молчаливый слушатель ее вполне устраивал. Но у нее нашелся конкурент. 
— 
Чертов Акула не отрывался от телефона, — доверительно сообщил Ящер Ральфу. — Почти сорок минут. Папаша Сморка­ча жрет меня с потрохами, а старый пень все это время воркует с молчащей трубкой. Здорово, да? 

— 
Чего он хотел? — спросил Ральф, понимая, что, так или иначе, ему все расскажут. 

— 
Кто? 

— 
Отец Сморкача. 



— 
Аттестат, чего же еще? Чего они все хотят, даже когда ра­зоряются насчет знаний. Берите откуда хотите, это не мои про­блемы, и вообще предупреждали бы, что у вас здесь школа для слабоумных, заранее. 

Ящер потер переносицу. 

— 
Сморки раздобыл своему родителю экземпляр вопро­сника. И вот этот бык машет передо мной треклятой бумажкой и ревет так, что слышно в соседнем квартале. Интересуется, как так вышло, что большинство наших учащихся не сумели отве­тить на эти вопросы. И что я мог ему сказать? Когда там самый сложный вопрос: относится Австрия к европейским странам или к азиатским. И заметь, все это время его тошнотворные Фазаня­та, — Ящер кивнул на виновато заморгавшего Гомера, — в двух шагах от нас щеголяют латинскими изречениями и до кучи цити­руют каких-то античных философов. 

Гомер издал протестующий стон, переполошивший Овцу. 

— 
Пока, наконец, — продолжил Ящер, распаляясь все силь­нее, — мама Пирожка не сообразила взять у папаши Сморку­на его замурзанную бумажку, не ознакомилась с вопросами и не начала выяснять, каким таким образом вот эти мальчи­ки, — Ящер заговорил высоким голосом, имитирующим жен­ский, — вот эти двое, демонстрирующие такой высокий интел­лектуальный уровень, могли не пройти примитивнейшее тести­рование. 


Ральф не сумел сдержать улыбку. 
— И как они выкрутились? — спросил он. 
— 
Выкрутились? — изумился Ящер. — Фазаны? Да никак! Просто сидели и пялились на нас, гнусно усмехаясь. Выкручи­ваться пришлось мне. Причем за всех, потому что Альф упал в кусты и прикинулся дохлым! 

— 
У меня случился сердечный приступ! — возмутился Го­мер. — Я чуть неумер, и небыло в том ни малейшего притворства! 

— 
Ну да, — кивнул Ящер. — Конечно, небыло. У одного серд­це, другой обнимается с телефоном, а кто-то отдувается за всех. 

— 
Если вы меня спросите, — прогудел Шериф с подокон­ника, — так это он во всем виноват, — Шериф ткнул пальцем в сторону Гомера. — Незачем везде пихать своих Фазанов, от них у нормальных людей мурашки по коже. Мои Крысята бы не под­качали, они зазря рты не разевают. 

— 
Потому что они у них и так вечно разинуты, — вмешалась Душенька. — А глаза закрыты. И головы дергаются. 

— 
Ну? А я о чем? — согласился Шериф, ничуть не обидев­шись. — Самое оно, то, что и требовалось. 


Вконец затерроризированный Гомер проглотил пару таблеток, запив их из поднесенной Овцой кружки. 
— Кофе? Чай? — спросила Овца остальных. 
Прежде чем кто-либо успел ей ответить, появился Акула. В измятом костюме, с криво повязанным галстуком, но непри­вычно деловитый и собранный. Следом вошла Крестная. 
Акула подошел к чайному столу, налил себе воды, выпил, об­вел собравшихся взглядом полководца перед решающей битвой и объявил: 
— Тема собрания — выпуск. 
Ральфу подумалось, что зрелище, представшее перед Акулой, малоутешительно. Предполагаемая армия дезорганизована и яв­но собиралась второпях. Стянувший с головы компресс Гомер выглядел жалкой развалиной. Ящер, с его перекрученным галсту­ком и блуждающим взглядом, немногим лучше. Сидящий на по­доконнике Шериф смахивал на Шалтая-Болтая, готового вот-вот «свалиться во сне», Овца годилась разве что на роль подушечки для булавок. Обновившая макияж Душенька, как всегда, не суме­ла вовремя остановиться и накрасилась, как впервые явившаяся на дискотеку старшеклассница. 
«А ведь эта нелепая компания, выглядящая так по-идиот­ски, — моя стая, — подумал Ральф. То, что, скорее всего, можно так назвать. Я — один из них». 
Среди собравшихся в комнате отдыха самый пристойный вид имела Крестная. Стройная, подтянутая, немного похожая на пре­старелую Катрин Денев, она стояла позади Акулы, скрестив на гру­ди руки, и на плечи ее серого костюма так и просились погоны. 
— Итак, выпуск, — многозначительно повторил Акула. — Во время прошлого собрания я попросил каждого из вас всесто­ронне обдумать проблему и внести соответствующие предложе­ния по ее решению. 
Спрятав руки в карманы брюк, Акула покачался на каблуках и добавил: 
— Сейчас я намерен эти предложения выслушать. 
После чего он замолчал, и только через несколько минут до вос­питателейдошло,чтовступительнаяречьокончена. Они изумлен­но переглянулись. Акула никогда не отличался лаконичностью. Как правило, на то, что бы добраться до сути дела, ему требовалось полчаса. За это время собравшиеся успевали допить свой кофе, шепотом посплетничать, заскучать и даже подремать. Они непло­хо наловчились изображать внимание к речам Акулы, занимаясь посторонними делами, и теперь, когда Акула лишил их привычной порции скуки, чувствовали себя чуть ли не обделенными. 
— 
Я жду, —предупредил Акула после недолгой паузы и опять, неожиданно для всех, замолчал. 

Первым опомнился Шериф. Подергав себя за подтяжки, про­басил, не слезая с подоконника: 

— 
Мое предложение будет, значит, вот какое. Ночь перед вы­пуском каждый из нас проводит в своей группе и держит все под контролем. До утра. 


Шериф победоносно оглядел собравшихся. 
Ясно было, что предложение не примут, зато он в очередной раз сумел продемонстрировать свою крутость. 
— Позвольте заметить, коллега, — Крестная сделала шаг впе­ред и встала впереди Акулы, — что для осуществления вашего плана некоторым из нас пришлось бы раздвоиться. — Она задер­жала взгляд на Ральфе. — Не говоря уже о том, что в нашем кор­пусе тринадцать спален. При четырех воспитателях. Возможно, вы об этом забыли. 
Судя по выражению лица Шерифа, он никогда об этом не за­думывался. 
— Это… сколько же их у вас там? — спросил он испуганно. Душенька хихикнула. 
— 
У нас было пятьдесят шесть девушек, — отчеканила Крест­ная. — На девять четырехместных и пять шестиместных спален. Стыдно не знать элементарных вещей о месте, где вы работаете не первый год. 

Но Шерифа трудно было смутить. 

— 
Бросьте, — проворчал он. — Когда это я разгуливал по ва­шей территории? Мне и своих забот хватает. Ладно, коли так, да­вайте думать дальше. Можно собрать всех девчонок в одном ме­сте. На одну-то ночь это не страшно. 

— 
Смотря кому! — возмутилась Душенька. — И где, инте­ресно, вы предлагаете их собрать? В актовом зале? Меня лично не устраивает перспектива провести предвыпускную ночь с по­лусотней истеричных девиц, в месте, где поблизости нет даже ту­алета. Прикажете водить их туда под конвоем? Или обеспечить всех ночными горшками? 


Шериф разразился своим печально знаменитым захлебыва­ющимся хохотом. Раскачиваясь на подоконнике, он хлопал себя по ляжкам, булькал и клекотал, так, что казалось, клетчатая ков­бойка вот-вот лопнет под напором его веселья. 
Крестная, наконец, села. На самый краешек стоящего возле двери стула. По-прежнему лицом к остальным воспитателям, скорее как учительница в классе, чем как одна из них. 
В ожидании, пока веселье Шерифа пойдет на убыль, Акула де­монстративно смотрел на часы. 
— 
Потрясающе! — Шериф вытер раскрасневшееся лицо не очень чистым носовым платком. — Как представлю… эти ва­ши самовлюбленные телки… каждая со своим горшком! 

Взгляд Крестной человека более совестливого приморозил бы к подоконнику, но Шериф не отличался чувствительностью. 

— 
Если вы в достаточной мере насладились этой воображае­мой сценой, может, мы выслушаем другие предложения? 

Сарказм Акулы тоже не достиг цели. Толстокожесть Шерифа делала его неуязвимым. 

— 
А что ж, давайте выслушаем, — согласился он. — Я так по­нимаю, идея не сгодилась. Так что можно и других послушать. 


— Спасибо, — холодно поблагодарил его Акула. 
Если Шериф сейчас ответит «всегда пожалуйста» — его уво­лят, подумалось Ральфу. И хотя в последнем триместре не уволь­няют, Акула сделает для него исключение. 
К счастью, Шериф промолчал. 
Акула с минуту сверлил его взглядом и, только убедившись в том, что реплик с подоконника больше не последует, продол­жил: 
— Кто еще может что либо предложить? 
Душенька встала. Изящно оправила юбку и сдула со лба сере­бристую челку. 
— Мое предложение простое, — сказала она деловито. — За­премся на третьем, и пусть все идет своим чередом. Все равно мы не знаем, чего от них ожидать. Может, они спокойно проспят до утра. А может,устроят прощальнуюгулянку.В конце концов, по­чему бы им не отметить это событие? Во всех школах так делается. 
Душенька похлопала ресницами, угодливо улыбнувшись Акуле. 
— Я не права? 
— 
Это не выход из положения, а капитуляция, — проворчал Акула. — Варианты «давайте сидеть сложа руки» на данном этапе рассматриваться не будут. 

— 
Ладно, — Душенька пожала плечами, стараясь не выгля­деть задетой. — Больше мне нечего предложить. 


Акула уставился на Ральфа. Потом перевел взгляд на Ящера. Выждал и сделалприглашающий жест. Крестная встала. Потому, как Акула подчеркнуто галантно уступил ей место, Ральфу стало ясно, что эти двое находятся в сговоре, и это ему непонравилось. 
Крестная кивнула собравшимся. Поправила очки. Откашля­лась. 
— Не могу сказать, что последнее предложение кажется мне заслуживающим внимания, хотя оно и предпочтительнее иных, прозвучавших здесь. Я, со своей стороны, хочу предложить два варианта действий. Поверьте, что оба тщательно продуманы, с учетом всех возможных последствий. 
Крестная говорила так тихо, что казалось, малейший шорох может заглушить ее, и все сидели, напряженно вслушиваясь, что­бы ничего не упустить. Избитый ораторский прием, но надо от­дать ей должное, Крестная применяла его с блеском. 
Шериф кренился с подоконника, оттопыривая ухо ладонью. Подчеркивая свою глухоту. Выглядело это смешно. Можно было поверить, что бесчисленные проводки от наушников, лишающие слуха Крыс, каким-то образом дотягиваются и до его ушей. И что он из-за этого тоже глохнет. Преподносилось это, во всяком слу­чае, так. Как профессиональное заболевание. 
Ральф ощутил нарастающее напряжение. Что-то вот-вот должно было произойти. Крестная кивала Акуле, Акула любезно скалился в ответ. Эти двое вели себя как заговорщики, причем заговорщики, не скрывающие, что у них заговор. 
— Как вам всем известно, официальная дата выпуска — сем­надцатое июля, — продолжила Крестная. — Я предлагаю пере­местить ее. Если выпуск состоится ранее ожидаемого, мы вполне можем рассчитывать обойтись в предвыпускную ночь без про­исшествий. Само собой разумеется, учащиеся не должны быть в курсе изменений. Вся проблема в сохранении этой информации в строжайшем секрете. 
Она выдержала паузу. 
Воспитатели переглянулись. Глаза Овцы наполнились сле­зами. Гомер сдержанно поаплодировал. Ящер даже привстал от волнения. 
— 
Эй, а ведь это может сработать! — воскликнул он. — Дей­ствительно может сработать. Очень дельная мысль! 

— 
Может и сработать, — без особого энтузиазма согласилась Душенька. — Если они ничего не пронюхают. 

Ральф промолчал. Ему претила мысль о том, чтобы обойтись с ними так. Объявить о выпуске чуть ли невмомент выпуска. Это было подло, нечестно, по-Акульи трусливо, но… Ящер был прав, это могло сработать. Имел ли он право возражать против пла­на, гарантирующего им спокойную жизнь на ближайший месяц? Не предложив взамен ничего более достойного? И он промолчал, что при желании можно было счесть согласием. 

— 
В целях сохранения конфиденциальности следует пол­ностью исключить контакты учащихся с родителями, — Крест­ная обвела воспитателей строгим взглядом. — Все переговоры с родителями должны вестись на третьем этаже в присутствии кого-либо из нас. Личные визиты только с разрешения дирек­тора и только с заранее подготовленными родителями. Сами мы ни в коем случае не должны упоминать о переносе даты ни в частных разговорах, ни в письменной форме, и особен­но при общении друг с другом где-либо за пределами третьего этажа. Я бы очень хотела, чтобы и на третьем этаже подобные разговоры не велись. Телефон, находящийся в учительской, я предлагаю изъять. Есть подозрения, что учащиеся иногда пользуются им. 

— 
Господи, — прошептал Ящер. — Есть подозрения! Мы сто лет знаем, что они им пользуются. Да что она о себе вообразила, эта старушенция? 

— 
И последнее, — Крестная повысила голос, неодобрительно глядя на Ящера. — И последнее. Подлинную дату выпуска будем знать только мы двое — я и наш уважаемый директор. 


Ральфу показалось, что он расслышал стук отвалившейся че­люсти Ящера. Ему стало смешно. Гомер вскочил, размахивая ру­ками: 
— Это… это просто невозможно! Как жетак? Как это, незнать 
дату выпуска? Овца неожиданно для всех выкрикнула тонким голосом: 
— Я протестую! Это недопустимо! 
На фоне негодования самых бессловесных воспитателей по­блекло даже грозное рычание Шерифа. Ящер сидел, вытаращив­шись и вцепившись в подлокотники кресла. Глядя на него, Ральф от души понадеялся, что сам не выглядит настолько ошеломлен­ным. Крестная стояла под шквалом гневных возгласов, спокой­ная и исполненная уверенности в себе. Нельзя было не восхи­титься ее выдержкой. 
— 
Выслушайте меня, пожалуйста, — сказала Душенька, когда страсти немного улеглись. Впечатленная хладнокровием Крест­ной, она изо всех сил старалась держаться с таким же достоин­ством, но получалось у нее это из рук вон плохо. — То, что вы предлагаете, невозможно помногим причинам. Во-первых, —она загнула пальчик со сверкающим цикламеновым ноготком, — во­первых, они должны собрать и упаковать свои вещи. На это тре­буется время. Во-вторых, родители! Допустим, вы не сообщаете эту вашу секретную дату нам, но им-то ее придется сообщить. И вы надеетесь, что они сохранят эту информацию в тайне? В на­значенный день одни приедут раньше, другие позже, третьи со­общат, что немогут приехать именно в этот день, а могут в любой другой, и так далее. Представьте, что будет твориться! Больше ста человек, которым внезапно сообщили, что их забирают, в то вре­мя как они неуспели собраться, попрощаться, накраситься, напи­сать памятные записки или что там они собирались проделать… плюс их родители и мы, тоже совершенно не в себе, потому что, видите ли, были не в курсе, что выпуск состоится именно в этот день! Да это просто смешно! Нас сегодня четверо отъезжающих едва не свели в могилу, а вы предлагаете… 

— 
Пожалуйста, успокойтесь, — перебила Крестная поток Ду­шенькиного красноречия. — Все не так страшно, как вам кажет­ся, особенно если не терять головы и не накручивать себя, рисуя апокалиптические картины. 

— 
Да, — поникший было Акула приосанился. — Все не так страшно. Мы обговорили процедуру в деталях, заручились под­держкой кое-каких дружественных организаций и надеемся, что с их помощью хаос удастся предотвратить. 


— Каких таких организаций? — поинтересовалась Душенька, 
но ей никто не ответил. Крестная прошлась по комнате, скрестив на груди руки. 
— 
Мне кажется, вы не осознаете всей важности соблюдения полной конфиденциальности, — сказала она с упреком, останав­ливаясь возле съежившегося в кресле Гомера. 

— 
Наши воспитанники проницательны. Малейший промах со стороны любого из вас — и информация о переносе даты пе­рестанет быть тайной. При этом вовсе не обязательно упоминать о ней вслух. Достаточно необъяснимой суетливости, выражения лица, незаметных нам самим признаков. Не говоря уже о сбо­рах… — Крестная мельком поглядела на Душеньку, — например, если из дежурной комнаты исчезнет большая часть принадлежа­щих кому-то из нас предметов, вряд ли подобное останется не­замеченным. Я говорю о том, что мы можем выдать себя ненаме­ренно, поставив тем самым всю затею под удар. 

— 
А я с вами не спорю, — слабо отмахнулся Гомер, приняв­ший большую часть сказанного на свой счет. — Вы меня вполне убедили. Прошу простить мне мою несдержанность. 


Крестная поверх его головы с улыбкой смотрела на Ральфа. Он улыбнулся ей в ответ. 
Я тебя понял, Стальная Леди. Суетливость и волнение — это к Гомеру. Сборы — слабость Душеньки. Шериф — болтун. Ящер способен выдать себя злорадным выражением лица. Овца — стра­дальческим. А вот в чем ты сомневаешься, когда речь идет обо мне? Уж невтом ли, что я побегу докладывать им о ваших планах? 
Уловив это «ваших» в собственных мыслях, Ральф, вздрогнув, прикрыл глаза. 
Я так и подумал? Ваших, а не наших? Что ж, может, она не так уж и неправа, эта старая сука. 
СТАРАЯ СУКА? 
— 
Я прошу всех высказаться, — потребовал Акула. — Всех, без исключения. Сейчас, потому что после голосования мы к этой теме уже не вернемся. 

— 
Я согласен с тем, что это удачный план, — поспешил зая­вить Гомер. — Хотя и возмущен недостатком доверия состороны руководства. 

Душенька громко фыркнула. 

— 
Недостаток доверия? Ха! Вот так это теперь называется? Мило! 

— 
Вы согласны или нет? — перебил ее Акула. 

— 
Согласна. 



— 
А я нет, — пробурчал Шериф с подоконника. — И именно по последнему пункту. Насчет нас. Что я, по-вашему, такая болт­ливая баба, что мне нельзя и секрета доверить? Нет уж, я лучше уволюсь, чем терпеть такое! 

— 
Прекрасно, — кивнула Крестная. — Никто не удерживает вас в Доме против вашей воли. Если это ваше окончательное ре­шение, подайте заявление об уходе, директор его утвердит. 

В комнате воцарилась тишина, нарушаемая только шелестом разрезающих воздух лопастей вентилятора. То, что Крестная вы­сказалась заАкулу, покоробило всех, а Шерифа просто ошеломило. 

— 
Ну это уж слишком! — возмутился он. — Чего это вы раскомандовались? Что вы себе позволяете? 

— 
Все, сказанное здесь нашей уважаемой коллегой, согласо­вано со мной, — с удовольствием подтвердил Акула. — Согласо­вано и одобрено. 


Шериф уставился на директора с непередаваемым выражени­ем лица. Ральф никогда не думал, что Шериф может быть до та­кой степени изумлен. 
Где же ты был последние полчаса, глупый человек? Неужели только сейчас до тебя дошло то, что все мы давно поняли и при­няли к сведению? 
— Да, и если не передумаете, потрудитесь подать заявление в течение двадцати четырех часов, — потребовала Крестная. — Мы должны точно знать, уходите вы или остаетесь. 
— Не собираюсь я увольняться перед самым выпуском! — взревел Шериф. Взревел, впрочем, не так громогласно, как привык это делать. 
— В таком случае не бросайтесь пустыми угрозами. 
Шериф мрачно ссутулился на подоконнике. Похожий на оби­женную, разжиревшую горгулью. Глядя на него, Ральф ощутил укол жалости, подумав, что, если сейчас Крестная велит Шерифу слезть с подоконника и сесть, как полагается, на стул, он, скорее всего, подчинится. 
К счастью, Крестная не стала размениваться по мелочам. Ше­риф был явно и безнадежно добит. Теперь она сужала круги во­круг Ральфа, а позор Шерифа требовался лишь в качестве приме­ра для склонных к сопротивлению. 
— Итак, продолжим голосование, — предложил Акула. Голосование продолжили. Когда большинством голосов предложение Крестной бы­
ло принято, Акула поаплодировал (Гомер присоединился было к аплодисментам, но, заметив, что никто другой этого делать не стал, осекся) и попросил обнародовать вторую идею. 
— Я сгораю от нетерпения, — сообщил он, потирая руки. 
— 
Ага, сгораешь, как же, — буркнул Ящер себе под нос, так, чтобы было слышно Ральфу. —Интересно, сколько раз вы все это отрепетировали? 

— Пункт второй. Крестная посмотрела на Ральфа. 

— 
Я предлагаю удалить из Дома несколько личностей, ко­торых мы, после должного обсуждения, сочтем опасными. Личностей с нестабильной психикой и неадекватным поведе­


нием, тем не менее, имеющих влияние на прочих воспитанни­ков. 
Ральф откинулся на спинку стула, закрыв глаза. Вот оно. Теперь, без сомнения, настал его черед протестовать и полу­чить за это по носу. Что ж, Крестную ожидал неприятный сюрприз. 
— 
Оу! — у Душеньки слегка поднялось настроение. — Любо­пытно! Кто же они, эти нестабильные и влиятельные психи? Я хочу принять участие в обсуждении кандидатур! 

Ящер, наоборот, помрачнел. 

— 
Я — против! — крикнул он, вскакивая. — Это спровоци­рует беспорядки. Мы получим именно то, чего опасались, только намного раньше. 

— 
Я — за! — высказался Гомер. — Очень правильное и своев­ременное решение. 


— У меня вопрос, — Овца подняла руку, как примерная уче­
ница на уроке. — Среди обсуждаемых будут девочки? Крестная сдержала улыбку. 
— 
Если вы предложите чью-либо кандидатуру, мы обязатель­но ее обсудим. 

— 
Боже упаси! — пискнула Овца. — Мне бы такое и в голову не пришло! 

— 
Но в основном имелись в виду, конечно, парни? —нетерпе­ливо уточнила Душенька. 

— Да. Так называемые вожаки. Ящер схватился за голову. 

— 
Предлагаю обсудить Сфинкса из четвертой, — сказала Ду­шенька. — Авторитетный, пользуется влиянием и, несомненно, омерзительная личность. Можно сказать, извращенец. 

— 
Среди моих питомцев нестабильных личностей нет, —гор­до провозгласил Гомер. — Я предлагаю исключить первую группу из обсуждения. 

— 
Это… — Акула сделал вид, что колеблется, — это против правил, но поскольку первая действительно образцовая группа, 


для них можно сделать исключение. Предложение принимается. Что же касается Сфинкса… 
— 
Он неиз вожаков, — тихо подсказала Крестная. — Его кан­дидатуру мы обсуждать не будем. 

— 
Действительно, — немедленно согласился Акула. — Не са­мая влиятельная личность, не будем тратить время попусту. Вто­рое предложение отклоняется. 

Душенька надулась. 

— 
Мы обсуждаем сейчас не кандидатуры, а само предложе­ние, —утешила ее Крестная. —Итак, двое—за, один —против… 

— Категорически против, — уточнил Ящер. 

— 
Двое воздержавшихся, — продолжила Крестная, даже не взглянув на Овцу и Шерифа. И один… — она сделала паузу. 


— Против, — сказал Ральф. 
Крестная удовлетворенно кивнула, словно ждала от него именно этого, сделала паузу, давая Ральфу возможность выска­заться, которой он не воспользовался, и продолжила: 
— Двое — за, двое — против, двое — воздержались. Я, есте­ственно — за, а наш уважаемый директор… 
Она повернулась к Акуле, и тут Ральф понял, что с него хватит. Он устал смотреть на Крестную, устал ее слушать, и дальнейшее участие в поставленном ею спектакле его не прельщало. 
— Простите, — сказал он, вставая, — Но у меня еще много 
дел. Выражение лица Акулы не сулило ничего хорошего. 
— 
Как это понимать? — спросил он. — Что за дела такие, из­за которых ты готов уйти с важного собрания? 

— 
Дела? — Ральф остановился в дверях. — О, это очень важ­ные и неотложные дела. Надо составить и отпечатать в двух эк­земплярах заявление об уходе, собрать вещи, немного прибрать кабинет, он удивительно быстро зарастает пылью, сдать белье в прачечную и несколько книг в библиотеку… 

— 
Господи! — ахнул Ящер. — Только этого нам не хватало! 

— 
Стоп! — сказал Акула. — Я не подпишу твое заявление. 



— 
Не подписывай, — пожал плечами Ральф. — Мне, поправ­де сказать, все равно, будет там стоять твоя подпись или нет. 

— 
Вы не хотите даже дождаться конца собрания? — удиви­лась Крестная. — Узнать, кого мы выберем? Неужели вас не вол­нует участь ваших подопечных? Вы ведете себя, как ребенок. 

Ральф улыбнулся. 

— 
Именно уверенность в том, что речь пойдет о моих подо­печных, непозволяет мне участвовать в вашем балагане. Как вос­питатель, я несу ответственность за каждого в моих группах. Ес­ли кто-то решает их судьбу, не считаясь с моим мнением, я могу только попрощаться. Делать мне здесь совершенно нечего. 

Крестная скривила губы. 

— 
Как легко вы отказываетесь от своей должности. Как спе­шите переложить ответственность на других. Меня это поражает. 

— 
Вы не поверите, — Ральф мельком взглянул на застывшего в оцепенении Акулу. — Не поверите, до какой степени это пора­жает меня самого. 


Он прибрал в кабинете, принял душ и собрал вещи в черную спортивную сумку. Отпечатал на старой машинке заявление об уходе, подписал его и оставил на столе. С удивлением поймал себя на том, что насвистывает. Неужели действительно все? Не­ужели я сейчас уеду отсюда навсегда? Просто возьму и уеду? Учи­тывая планы Акулы и Крестной, в этом была определенного рода справедливость. Ему не дали толком проститься с этим местом, прочувствовать свой уход, как не дадут этого сделать им. Ощу­щая себя необыкновенно легким и опустошенным, он покинул кабинет, не потрудившись запереть его. Там не оставалось ниче­го, что имело бы смысл прятать. 
Кивнув дежурному Логу (без сомнения, отметившему сумку), Ральф пересек коридор второго этажа и поднялся на третий. 
Буфет работал до восьми. Здесь было уютно и тихо, особен­но в вечерние часы. Круглые столики — на каждом корзинка для хлеба, огромные деревянные держатели для салфеток и забавные солонки в виде мышей. На окнах ситцевые занавески в цветочек. Возле окошка раздачи вывешивалось меню, написанное аккурат­ным ученическим почерком. 
Ральф взял две порции пирога с мясом, чай и сел за угловой столик. 
Он ел, поглядывая на висящую на стене фотографию в при­хотливо разрисованной рамке. Таких фотографий в буфете висе­ло шесть, и все они могли вызывать лишь недоумение. Обычные улицы. Ни людей, ни собак, ни одно из попавших в кадр зданий не назовешь красивым, и совершенно непонятно, зачем эти без­ликие картинки понадобилось увеличивать, вставлять в рамку и вешать на стены, которые они определенно не украшали. 
Ральф рассматривал ближайшую из фотографий, думая о том, что с его уходом и она, и все остальные окончательно превратят­ся в загадку, потому что после его ухода никто уже небудет знать, что снимки эти сделаны Летунами. Просто Наружность. Они снимали ее как попало, важен был сам факт, приносили свои тро­феи в Дом, увеличивали, вставляли в рамки, под стекло, и разве­шивали в безоконной Комнате Ужасов на первом этаже. Комната Ужасов для того и существовала, чтобы выводить из равнове­сия. Дети Дома любили страшилки. В ужасохранилище имелись и другие экспонаты, но фотографии Наружности являлись бес­спорным гвоздем экспозиции. 
Потом создатели Комнаты Ужасов ушли, а занявшие их ме­сто младшие до того невзлюбили оставленную им в наследство выставку, что ее пришлось ликвидировать. Фотографии пере­кочевали на третий этаж. Теперешние выпускники их никогда не видели, это произошло еще до их появления в Доме. Ральфу хотелось бы знать, какие чувства вызвали бы они у них. Может быть, просто удивление? 
Снимки были сделаны марсианами. С полной отстраненно­стью. Наружность как она есть. С ИХ точки зрения. Не красивая, не уродливая, просто никакая. Подспудно она вызывала непри­ятные ощущения даже у посторонних. 
Ральф смотрел на фотографию, думая о том, что если бы ему предстояло удалиться из Дома в этот безликий, выхолощенный мир черно-белых улиц, он чувствовал бы себя намного хуже, чем чувствует сейчас, и как хорошо, что для него Наружность —нета­кая, и как жаль, что нельзя поделиться своим знанием и ощуще­нием Наружности ни с кем из них. 
Ящер и Акула ворвались в буфет одновременно, разразив­шись при виде Ральфа ликующими воплями. Крестная вошла ти­хо и незаметно и молча села за соседний столик. 
— Я жду твоего заявления, скотина, а тебя все нет и нет! 
Акула подтащил еще один стул, плюхнулся на него и со сто­ном распустил галстук. 
— Потом мы бежим в твой чертов кабинет и находим это чер­тово заявление на столе! Ты даже не соизволил принести мне его на подпись! Собрался слинять втихую, так? 
— Ты же сказал, что не собираешься его подписывать. 
Акула покосился на стоящую под столом сумку Ральфа, по­морщился и попросил Ящера взять и ему пирога. 
— Две порции. Нет, одну. И омлет. И кофе. Мне срочно требу­
ется восстановить силы. Ящер отошел к окошку раздачи. Крестная придвинула свой стул ближе к их столу. 
— Вы удивили нас и расстроили. Неужели нельзя было обой­
тись без демонстраций? Ральф пожал плечами. 
— Можно. Но я не привык, что мною манипулируют. Она вздохнула. 
— Никто вами не манипулировал. Вы превратно истолковы­ваете ситуацию. 
Они молчали, пока Ящер не вернулся с подносом. Молчали, пока насыщался Акула. Руки Крестной лежали на столе — ладонь к ладони, белоснежные манжеты подчеркивали несвежесть скатер­ти, до ее появления выглядевшей вполне чистой. Ральф знал, что Крестная будет сидеть неподвижно, пока он не допьет свой чай, пока ненаестся Акула, пока неперестанет ерзать Ящер. Как статуя. Ей не требуется занимать чем-то руки или рот, менять позу, гово­рить о пустяках, она умеет просто ждать. Это было невыносимо. 
— 
Из вас получился бы хороший снайпер, — сказал Ральф. 

— 
Простите? Акула наставил на Ральфа вилку: 


— 
Заметь, сам ты ничего не предложил. Ничего! А когда лю­ди, мучительно ищущие выход из ситуации, внесли свои пред­ложения, воспринял их в штыки и немедленно самоустранился. По-твоему, это честно? Вот чем тебе не понравилось решение о переносе даты? Оно ведь тебе тоже пришлось не по вкусу, я это заметил. 

— 
Тогда ты наверняка заметил, что с этим решением я неспо­рил. Оно мне не нравится, но вполне может сработать. 

— 
Ага! — воскликнул Акула. — Тебе не понравилось, что ты не включен в число посвященных, так? 

— 
Не так. Точная дата меня не интересует. Тем более что вы­числить ее будет несложно. 


— Тогда чем, собственно, вам непонравилось это решение? — поинтересовалась Крестная. 
— Жестокостью. Его удивило негодование, отразившееся на лице Крестной. 
— Жестокостью? — переспросила она, и голос ее дрогнул от сдерживаемых эмоций. — По-вашему, это более жестоко, чем то, что произошло шесть лет назад? 
— Нет. Поэтому я и не стал спорить. 
Крестная смотрела на него, поджав губы. Невпервый раз Раль­фу показалось, что она играет. В данный момент изображалось негодование, которого она не испытывала. Он не понимал, зачем ей это нужно, как не понимал, зачем она пришла уговаривать его остаться, сделав все возможное, чтобы он ушел. Он не понимал настолько многого из того, что делала эта женщина, что это уже начинало его утомлять. Акула с Ящером так увлеклись проис­ходящим, что позабыли про свой кофе. Выражениями лиц они напоминали двух престарелых Логов. Тоже откровенное, беспар­донное любопытство. 
— Первое предложение — это обман, — сказал Ральф. — А второе — насилие. Насилия над своими подопечными я не по­терплю. 
Акула шумно выдохнул. 
— Нельзя ли нетак категорично? У меня от твоих выражений зубы начинают болеть. 
На лице Крестной застыла смесь отвращения и усталости. 
«А она краснеет от шеи, — подумал Ральф. — И это ее сильно 
старит. Чего она добивается? Власти? Главенствующего положе­ния? Там, где скоро ненад кем будет главенствовать? Или настоль­ко боится выпуска, что действительно ищет выход из ситуации, а методы, которыми она при этом действует, просто свойство ее натуры?» Он неверил в это. Неверил в ее страх, вовнезапно воз­никшее желание поверховодить и меньше всего в то, что она про­сто самозабвенно выполняет распоряжения директора. Крестная небыла ни пуглива, ни услужлива, ни глупа, и то, что он непони­мал ее мотивов, делало его уязвимым. Он не знал, с чем борется. 
— 
Итак, — сказала Крестная, — нам остается положиться на вас. Если вы уверены в том, что ни один из ваших подопечных непредставляет угрозы для остальных в момент выпуска, мы по­стараемся проникнуться вашей убежденностью и не станем при­нимать никаких дополнительных мер. 

— 
Я вовсе неиспытываю такой уверенности, —сказал Ральф. 

— 
Я так и предполагала. 



— 
Но я не уверен и в том, что ваши так называемые «обду­манные действия» не ухудшат ситуацию. 

— 
Мы в этом тоже не уверены. Но предпочитаем действие бездействию. 


— Иногда действие хуже бездействия. 
Акула вертел головой, словно отслеживая прыжки мячика для пинг-понга. Крестная опустила очки на кончик носа и пронзила Ральфа учительским взглядом. 
— 
Вы считаете, что выпускнику будет нанесен такой уж силь­ный вред тем, что для него выпуск состоится несколькими днями ранее? 

— 
Смотря какому выпускнику, — сказал Ральф и осекся, по­няв, что угодил в приготовленную для него ловушку. 

— 
То есть… — ноздри Крестной хищно дрогнули. — вы счи­таете, что кому-то это нанесет вред, а кому-то нет? 

— Можно сказать и так. 

— 
А вы не находите, что именно личность, настолько не при­способленная к жизни вне Дома, что ей может повредить выпуск, что именно подобная личность опасна для окружающих? 


Ральф промолчал. 
Акула ухмылялся. Ящер старался не встречаться с Ральфом взглядом. Крестная потянулась через стол и положила ладонь ему на руку. 
— Не будет никакого голосования, — сказала она твердо. — Мы доверимся вашемурешению. Вы сами выберете того, кто наи­более опасен. Только вы — их воспитатель — знаете их настолько хорошо. И ваш долг по возможности оградить их от беды. 
В тот вечер Ральф попытался напиться. Он пил в одиноче­стве, запершись у себя в кабинете, и почти добился поставленной цели, но в какой-то момент опьянение ускользнуло, оставив его с головной болью, в отвратительном настроении. 
Решение уйти далось не в пример легче. Собирая вещи, печа­тая заявление, он ощущал растерянность оттого, что все прои­зошло слишком внезапно, но в то же время знал, что поступает правильно. Единственно возможным в подобной ситуации об­разом. После разговора с Крестной ощущение собственной пра­воты исчезло. В глубине души Ральф понимал, что его согласие с планами Акулы и Крестной — капитуляция. Нельзя предавать одного, чтобы защитить многих. 
Его мучило возложенное на него право выбора, и то, что он уже выбрал. Он не сомневался в том, что Слепой опасен и еще более опасен станет в момент выпуска, но не сомневался и в том, что удаление его из Дома только ухудшит ситуацию. Кому-то это выйдет боком (он догадывался, кому), и этот кто-то, уж, конечно, не был Крестной. Может, поэтому она и старалась его удержать. Им нужен козел отпущения. Ральф годился на эту роль. 
— Козел, — шепнул он сам себе. — Ты пригодишься им в ро­ли козла, дружище… или барана. Глупого жертвенного барашка. 
Он поморщился, сознавая, что ведет себя как пьяный, хотя вовсе не пьян. Разве что слегка. Представляя предстоящий ему разговор со Сфинксом после того, как Слепой будет удален, он трезвел стремительнее, чем от холодного душа. 
Вряд ли это будет достойным выходом из положения — на­питься вдрызг и встретить Сфинкса пьяным бормотанием. Мо­жет, имело бы смысл прислушаться к Душеньке и убрать из Дома заодно и Сфинкса? Ральф, загибая пальцы, восстановил в па­мяти иерархическую лестницу четвертой. После Сфинкса у них не Лорд, нет, а Шакал Табаки, как это ни странно. Представив Шакала в роли хозяина Дома, Ральф улыбнулся, но улыбка поч­ти сразу застыла, превратившись в безжизненный оскал. Можно будет не напиваться. Можно будет просто запереться на третьем и ждать. Табаки разнесет Дом покирпичику, а уж потом, если по­везет, вступит в переговоры. К тому времени все будут мечтать вернуть Слепого. А может, убрать и Шакала тоже? 
Ральф зашел в ванную комнату, подержал голову под струей холодной воды и остервенело растер лицо полотенцем. 
Перебирать кандидатуры не имело смысла. В четвертой опа­сен каждый. Даже бессловесный Македонский. Их лучше не до­водить до крайности. Это следовало втолковать Акуле. В первую очередь ему, а дальше пусть сам разбирается с Крестной. 
Ральф вспомнил, что случаи отправки из Дома некоторых учащихся иногда заканчивались их спешным возвращением. По разным причинам. Это должно было быть где-то зафикси­ровано. Бывший директор был педант и любил классифициро­вать схожие явления. У него наверняка где-нибудь хранилась папка с описанием всех подобных случаев. Было бы неплохо ее найти. 
Головная боль притихла. Ральф знал, что все равно не уснет. Почему бы не сходить в библиотеку и не попытаться отыскать заветную папку? Идея показалась ему стоящей. 
Он надел куртку, чтобы было куда класть фонарик, проверил в фонарике батарейки и вышел в ночь. 
Одышливый старичок-сторож отворил дверь третьего этажа и ушаркал обратно в стеклянную будку то ли досыпать, то ли смотреть телевизор. 
В коридорах третьего свет по ночам не гасили. Вытертая ков­ровая дорожка привела Ральфа в библиотеку. От библиотеки на первом эта отличалась компактностью, обилием специальной литературы и приличным состоянием книг. 
Зажигая свет в отсеках между стеллажами, Ральф добрался до последнего отсека, где обширную нишу от пола до потолка за­нимали выдвижные металлические ящики с наклейками поясне­ний. На нижних ящиках надписи на наклейках читались легко, выше бумага серела, а буквы делались неразличимы, еще выше вместо наклеек на ящиках сохранились только их обрывки, а под потолком уже вообще ничего. Содержимое самых давних ящи­ков представляло собой загадку. К счастью, Ральфу они не тре­бовались. 
Он выдвинул один из нижних ящиков и содрогнулся при виде плотно спрессованных в нем папок. Перетащив ящик на малень­кий стол в углу, он начал извлекать их. После первых двух папок дело пошло быстрее. Бегло просматривая их содержимое, Ральф откладывал в сторону скрепленные листы, стопку застопкой, по­ка неубедился, что в ящике нет того, что его интересует. Тогда он убрал его на место и вытащил второй. Потом третий. И всякий раз оставались папки, которые он не мог запихнуть в положен­ные ящики. Ральф надеялся, что ему попадется хоть один полупу­стой, куда он их все свалит, и что после него на столе неостанется груда бесхозных папок. 
В какой-то момент, оторвавшись от работы, он обнаружил си­дящего в кресле между стеллажами с книгами сторожа. Сторож, в неизменной фуражке с зеленым козырьком, то ли дремал, то ли следил за ним. 
— Я знаю, что здесь нельзя курить, вы зря беспокоитесь, — сказал Ральф. 
Сторож покачал головой. 
— 
Мне интересно, что вы так упорно разыскиваете? 

— 
Вас это не касается. 


Ральф вернулся к папкам, но скоро понял, что выдохся. При­сутствие постороннего не давало сосредоточиться. Просматри­вая бумаги, он с трудом вникал в их содержание. Затолкав папки в очередной ящик, Ральф решил больше не мучиться и дать, на­конец, сторожу возможность выспаться, о чем тот, скорее всего, и намекал своим присутствием. 
— Зря вы думаете, что меня это не касается, — сказал вдруг 
сторож. Ральф медленно обернулся. 
— Что? Что вы сказали? 
— Я сказал, зря вы думаете, что меня это не касается, — по­вторил сторож. — Вы ведь в архиве бывшего директора роетесь, если я не ошибаюсь? 
Ральф подошел к сторожу, пристально в него всматриваясь. 
— Не ошибаетесь, — сказал он. 
Сторож извлек из кармана рубашки белую трубку с обглодан­ным мундштуком. Прикусил мундштук, выпрямился и снял фу­ражку. 
— Возможно, я мог бы помочь вам в этом деле. 
Господи, подумал Ральф. Как он всегда любил драматичные сцены. Вот сейчас мне следовало рухнуть в обморок от потрясе­ния. А я даже не ахнул. Как-то некрасиво с моей стороны. 
— Да, — сказал он вслух. — Пожалуй, вы тот человек, кото­
рый мне нужен. Сторож обиделся. 
— 
Можно было по крайней мере порадоваться такому везе­нию, — сказал он, указывая трубкой на ряды ящиков. — Здесь работы не на одну ночь. 

— 
Это шок, — объяснил Ральф. — Я в шоке. Я просто не на­хожу слов. 


Слова он как раз нашел те, что следовало. Сторож немедлен­но вскочил и заключил его в объятия. Ральф покорно снес этот натиск и в свою очередь похлопал бывшего директора по спине. 
Тот отстранил его, изучая: 
— Ну! Как ты, мальчик? — и снова обнял. 
По-отечески, как думал он сам. По-гномьи, думалось Ральфу, чей подбородок уткнулся в макушку Старика, как все его назы­вали. Старик мял его, тряс и ощупывал, пока не устал. Отпустив, сел отдышаться и вновь предложил свою помощь. 
Ральф задвинул на место последний ящик. 
— Я искал упоминания об исключенных, — сказал он. — О тех, кого забирали незадолго до выпуска. У них еще проявля­лась иногда странная болезнь. Болезнь Потерявшихся, помните? 
Старик задумался, сдвинув кустистые брови. 
— 
Болезнь Потерявшихся, —пробормотал он. —Это нездесь. Это надо порыться в лазаретных архивах. Не такое уж частое яв­ление, но бывало, бывало… 

— А другие явления подобного рода случались? Старик опять погрузился в размышления. 

— 
Всякое бывало, — сказал он наконец. — Разное… Трудно сказать наверняка. 


Ральф испытал глубокое разочарование. Мечтая о чуде, ино­гда рискуешь получить его, оставшись при этом ни с чем. На что ему сдался старый клоун? Он и в лучшие времена невидел ничего дальше своего носа. 
Словно подтверждая его опасения, Старик пренебрежительно махнул рукой на архив. — Там нет того, что тебя интересует, — заверил он. — Все здесь, хранится вот в этом месте, — он постучал себя по 
лбу. — Кладезь информации тут, а там просто никчемные бу­мажки. 
С этими словами он схватил Ральфа под руку и потащил к вы­ходу: 
— Идем! Я расскажу тебе все, что помню, а помню я все! 
Устрашенный этим обещанием, Ральф плелся за Стариком, а тот, не переставая говорить, щелкал выключателями, погружая библиотеку в темноту. 
— Понимаешь… сегодня, увидев тебя, я подумал — надо от­крыться! Меня словно ударило! Надо, надо открыться, подумал я… 
Комнатка сторожа —первая от лестницы —оказалась крохот­ной каморкой, битком набитой разномастной мебелью, подшив­ками старых журналов и часами. Часы занимали все простран­ство на стенах целиком, так что Ральфу даже показалось, что стены обклеены стеклянными бляшками вместо обоев, и, только присмотревшись, он понял свою ошибку. Это были часы. В ос­новном настенные. Но среди них попадались и наручные, и даже будильники. Он замер, потрясенно рассматривая окружившие его со всех сторон циферблаты. Ни одни часы не шли. Стрелки показывали разное время, у многих часов они вообще отсут­ствовали. Отчего-то Ральфу вспомнилась бесконечная зимняя ночь, когда часы не желали отсчитывать время, а это было одним из воспоминаний, к которым он не любил возвращаться. 
Старик стоял рядом, наслаждаясь его реакцией. 
— Впечатляет, да? Я собирал их пятнадцать лет. Кое-что, ко­нечно, не сохранилось, а какую-то часть здесь просто не удалось разместить. У меня под кроватью еще две коробки, и обе набиты битком. 
Он повесил фуражку на дверь и, бочком протиснувшись меж­ду столом и диваном, потопал вглубь комнаты. Нагнувшись, за­шарил в темном углу. 
Ральф испугался, что сейчас ему предъявят невыставленные экземпляры испорченных часов но когда Старик выпрямился, в руках у него была бутылка. 
— 
Кто-то однажды заметил, что срок работы часов — любых часов — в Доме на удивление короток, — сказал он, обтирая бу­тыль подозрительного вида тряпкой. — Это и послужило толч­ком. Сначала я собирал только настенные. Те, что вешали в сто­ловой и в классах. Другой на моем месте просто перестал бы их вешать, но я заинтересовался. Появился своего рода азарт… 

Он торжественно водрузил бутылку на стол и полюбовался ею. 

— 
Ведь никаких следов специальной порчи мы, как правило, ненаходили. Позже я сообразил, что существуют и наручные часы, и попросил уборщиц доставлять мне любые экземпляры, какие им попадутся в мусоре. Там уже не приходилось сомневаться в том, что их кто-то ломал. Растирал в порошок. Коллекция сразу раз­рослась. Через какое-то время я перестал брать совсем разбитые… 

Ральф попытался рассмотреть этикетку на бутылке, но Ста­рик погасил свет и включил слабенькую настольную лампу. 

— 
Так лучше? Вообще-то посторонних коллекция слегка на­прягает. 

— 
Да, так лучше, — согласился Ральф. — Она действительно напрягает. Уж очень блестит. 

— 
А я привык. Все дело в привычке. Мне без них даже не­уютно. 

Старик вручил Ральфу стакан и придвинул табурет, сам при­мостившись на застеленном пледом диванчике. В стакане оказа­лось вино. 

— 
А что вы, собственно говоря, здесь делаете? — поинтере­совался Ральф. 

Вопрос прозвучал невежливо, но Старик, ждавший его давно, необратил на это внимания. Он подался вперед, сжимая в горсти незажженную трубку. 

— 
Наблюдаю. Отслеживаю развитие событий. В свое время я, сказать по правде, многое упустил. 


«Практически все, что можно было упустить, — подумал Ральф. — Упустил, сидя в директорском кресле. А теперь наде­ешься за чем-то уследить из сторожевой будки». 
— Решил проверить кое-какие теории, — Старик опрокинул в себя почти все содержимое стакана. — Та история продолжа­ет меня мучить. Года два назад я понял, что должен вернуться. И вот — я здесь! 
Прозвучало это так пафосно, что Ральф поморщился. Он знал, что следует быть терпимым, но Старик раздражал все сильнее. Его самомнение, самодовольство, дурацкая коллекция часов… у Ральфа и без того выдался нелегкий день. 
— И многое вам отсюда доступно? — не удержался он. — Из этой комнаты и со сторожевого поста? 
— 
Больше, чем ты думаешь, — таинственно обронил бывший директор. 

И замолчал в ожидании расспросов. Но у Ральфа не было ни сил, ни желания изображать интерес. Пауза затягивалась. 

— 
Спрашивай! — подсказал Старик, откидываясь на стопку старых журналов, которая немедленно расползлась под его тяже­стью. Журналы попадали на пол. Старик сделал вид, что ничего не заметил. 

— 
О чем? — мрачно спросил Ральф. 

— 
О чем хочешь. У тебя что же, нет вопросов? 




Вино оказалось приторно-сладким. Пить его было невоз­можно. Ральф подозревал, что, так или иначе, их беседа завер­шится обидой Старика и его, Ральфа, угрызениями совести за то, что он ему эту обиду нанес. Старику требовался востор­женный слушатель, а Ральфу эта роль всегда удавалась плохо. Он подержал во рту сладкий сироп и с величайшим отвраще­нием проглотил. 
— 
Боюсь, — начал он осторожно, — что на мои вопросы вы вряд ли сумеете ответить. 

— А ты попробуй! Сомневаешься во мне? Старик насупился. 

— 
Ладно. Я все понял. Не хочешь, не надо. Навязываться нестану. Я просто думал, может, тебя заинтересует кое-какая ин­формация. Мне показалось, ты в тупике. 


Он опять наполнил стакан и осушил его в два глотка. С усили­ем подавил отрыжку и добавил: 
— 
Эта Рексова бабка не так проста, как прикидывается. Она тот еще фрукт. Я думал, тебе неповредила бы моя помощь, раз уж ты вступил с ней в конфликт. 

Ральф резко выпрямился. 

— 
Что? — переспросил он, не доверяя своему слуху. — О ком вы говорите? 


— О бабуле Рекса, о ком же еще? — Старик смотрел с удивле­
нием. — Разве не с ней вы схлестнулись на собрании? Ральф выпил свое вино залпом, не ощутив вкуса. 
— Давайте еще раз, — попросил он. — С самого начала. Мы говорим об одном и том же человеке? О Крестной? Она доводит­ся родственницей Стервятнику? 
Старик кивнул. 
— 
Ну да. Родная бабка. А ты не знал? 

— 
Откуда у вас эта информация? 


— Господи! — возмутился Старик. — Откуда! Оттуда, откуда была бы и у тебя, если бы ты удосужился пошевелить мозгами. У меня, знаешь ли, имелась привычка наводить о людях справки перед тем, как принимать их на работу. Среди отребья, которое понабрал сюда ваш новый директор, только один человек про­изводит впечатление профессионала. Как тут было не заинтере­соваться. Ни с того ни с сего такие, как она, не идут под начало к таким, как он. И я провел обычную проверку. Документы ока­зались липовыми. Тогда я просто заглянул в ее водительское удо­стоверение. Там значилась настоящая фамилия. 
Старик перевел дух, с возмущением глядя на Ральфа. 
— Только не говори, что тебе это даже не пришло в голову! Ральф налил себе еще вина. 
— Но это так. Я об этом вообще не задумывался. Удивился, когда она впервые здесь появилась, и только. Мне бы и в голову непришло проверять ее документы. Малоли какие причины мог­ли ее сюда привести. 
Старика это признание так расстроило, что Ральф счел необ­ходимым оправдаться: 
— 
Поймите, я всегда был окружен здесь приличными людь­ми. Профессионалами. Я к этому привык. Для вас она стала не­ожиданностью, потому что не вы ее нанимали. А я просто пора­довался, что хоть кто-то на той половине Дома будет соображать, что делает. 

Старик покачал головой, но уже не так печально. Завуалиро­ванная лесть подействовала благотворно. 

— 
Ладно, — сказал он. — Удивляться действительно нечему. Вы —молодые, неприучены работать с бумагами, все-то мы стара­лись вас от этого оградить. Еще одна моя ошибка, как я понимаю. 

— 
Не берите все на себя, — в приступе самоуничижения по­требовал Ральф. — Не так уж я молод. Можно было и призаду­маться. 

Старик похлопал его по плечу, убрал со стола пустую бутылку и тут же извлек откуда-то из-за дивана другую. У Ральфа это вы­звало нервный смех. 

— 
А теперь, — попросил он, — объясните мне еще раз, какой я идиот. Скажите, чего она добивалась своими предложениями. Я так и не понял, с чего она вдруг начала демонстрировать всем, кто здесь главный, когда до выпуска остались считанные дни. 

Старик оживился. 

— 
Да. Именно. Считанные дни. А ей страх как не хочется, чтобы ее внук куда-то там выпустился. Потому что по завеща­нию покойного деда их фамильный особняк отходит ему. Так что ей либо придется жить с ним под одной крышей, либо искать себе пристанище, а в ее годы это не так-то просто. 

Он задумчиво подергал себя за бороду. 

— 
Полагаю, эти люди не ладили. Или ладили, а потом пере­стали ладить. В любом случае, дедуля подложил своей супруге большую свинью. Многие так поступают, хотя, казалось бы, что им за радость с того на том свете? 


Ральф налил себе вина. 
— А что с родителями? 
— 
С родителями? О, там все печально. Мать покончила с со­бой в девятнадцать. Отец то ли был, то ли его не было. Личность уже не установишь. Дед с бабкой внучат сдали в приют еще при жизни матери, сразу после рождения, и плевать на них хотели до самой дедовой кончины. Справок, во всяком случае, не наво­дили. Дед, я думаю, так и плевал до конца, просто не придумал, чем еще можно напакостить своей благоверной. Явно люди нела­дили, я же говорю. 

— Вы — гений! — сказал Ральф без тени иронии. Старик отмахнулся. Глаза его сияли. 

— 
Все намного легче, чем кажется. Если имеешь источники информации. А у меня их, слава богу, до сих пор хватает. Они выпили. Ральфу казалось, что внутренности у него сли­плись. В голову самодельный сироп ударял тоже довольно крепко. 


«У нас сегодня Ночь Сказок, — подумал Ральф. — Мы пьем и рассказываем друг другу страшные истории о Наружности. Я и бывший директор. Вернее, это он рассказывает, а я пока толь­ко слушаю. И уже пьян, как сапожник». 
Внезапноему пришла в голову мысль, заставившая его встрях­нуться. 
— 
Минуточку! — он даже привстал от волнения. — Я не со­всем понимаю… она хочет убрать Стервятника из Дома, так? На­деется, что он этого не переживет. Ладно. Но мне было сказано, что они предоставляют право выбора мне. Что я сам должен ре­шить, кто это будет! Выходит… 

— 
Выходит, тебя надули, — пожал плечами Старик. — Или угадали? 

— Нет. Не угадали. 

— 
Значит, переубедят. И обставят все так, словноэто твоере­шение. 


Холодная ярость затопила Ральфа. Он ощутил ее, как озноб. Пытаясь унять эту внезапно возникшую дрожь, обхватил себя за плечи, но холод шел изнутри, сейчас его не спасла бы и шуба. 
Пока он мучился угрызениями совести, пока терзался, во­ображая предстоящие разборки со Сфинксом, чертова ста­руха готовилась к отправке из Дома Стервятника. Он сам помог бы ей в этом завтра, приведя все доводы против уво­за Слепого, накопившиеся у него за ночь. Ей осталось бы только согласиться и выдвинуть контрпредложение. Кото­рое ему пришлось бы принять. Ведь в отличие от четвертой в третьей не было никого, кто мог бы занять место Стервятника. Третья просто впала бы в ступор. Возможно, в глазах Акулы это стало бы большим достижением в плане обеспечения безопасно­сти. А самым отвратительным было то, насколько хорошо она его изучила, сидя на другой половине Дома, казалось бы, полностью погруженная в свои обязанности. Ральфа ужаснула мысль о том, что старуха пристально следила за ним более четырех лет, а он умудрился этого не заметить. Она следила за ним, за Стервятни­ком и наверняка завсеми остальными. Она предугадала реакцию Ральфа на свои действия, вплоть до демонстративного ухода, и обставила все соответствующим образом, согласно своим пла­нам. Одного она неучла —такого же хитрого старика-наблюдате­ля, затаившегося на сторожевом посту, у нее под боком. 
Старик между тем упорно тыкал в Ральфа спасительным ста­канчиком вина, волнуясь все сильнее. 
— Эй, не напрягайся так, мальчик! Соберись! Ты спал с ли­ца. На происки врагов следует отвечать достойно. Ты меня слы­шишь? 
Ральф взял стакан, пока его не облили, осушил залпом и ре­шительно отставил. 
— Пожалуй, мне на сегодня хватит. Нето я могу кое-кого при­
шибить. Бывшего директора это заявление привело в ужас. 
— Нет, нет, ни в коем случае! Только не насилие! Ты себя по­губишь! 
Ральф встал, но, обнаружив, что нетвердо держится на ногах, вновь опустился на табурет. 
— 
Вы меня не поняли. Я не собираюсь ее убивать. Ни в коем случае. Месть сладка, когда подкрадывается незаметно. Вы сами делали это вино? 

Старик так суетился вокруг него, что Ральфу стало неловко. 

— 
Милый старый гном, — сказал он. — Не волнуйся, я в пол­ном порядке. 

Старика это почему-то не успокоило. Споткнувшись о шнур электрочайника, он повалился на груду журналов. 

— 
Довольно, — сказал Ральф, поднимая его. — Я же сказал, все в порядке. Сейчас мы сядем и обсудим ситуацию. Вы поде­литесь со мной опытом, посоветуете, как мне быть. Я буду вас слушать. И так далее. 

— 
Прекрасно! — с жаром выкрикнул Старик, обнимая Раль­фа. — Это замечательная идея! Мы так и поступим. 


Следующий час Ральф делал вид, что слушает Старика. Исто­рии сложных интриг времен его директорства. Иногда он подда­кивал. Истории делались все запутаннее, Старик говорил все ме­нее внятно. К концу четвертой бутылки вернулась головная боль и пропало чувство времени. 
И хорошо… и славно… так и надо. Надо быть очень не в себе, чтобы сделать все как следует. Очень и очень не в себе… 
Внезапно погас свет. 
Выглянув в коридор, Ральф обнаружил, что там тоже темно. 
— 
Авария, — проворчал Старик. — Как некстати. Не успели договорить. Где-то там, в столе, у меня были свечи… 

Выдвинув ящик стола и нашарив в нем пачку толстых свечей, Ральф зажег одну из них. 

— 
А у меня был фонарик, — вспомнил он. — Но сейчас его нет. Кажется, я оставил его в библиотеке. Вместе с курткой. Какое разгильдяйство! 


Старик протянул ему блюдце. Капая на блюдечко воском, Ральф поразился тому, как это оказывается сложно, все время ка­пать в одно и то же место. Заляпав полстола, он вернул Старику блюдце, вручил горящую свечу и сказал, что ему пора уходить. 
Старик почти спал и не сильно огорчился. 
— Точно пора? Тогда возьми еще одну свечу. И вообще, я должен тебя проводить. Запереть за тобой дверь и все такое. Ключи-то у меня. Я — здешний сторож, если ты не забыл! 
Ральф заверил Старика, что ни в коем случае этого не забыл. 
В коридор они вышли, сцепившись и покачиваясь. Ральф под­держивал бывшего директора под мышки, директор размахивал свечой, закапывая себя и Ральфа жгучим воском, и рассуждал о том, что лучшая месть — это, сидя на дне реки, ждать, пока ми­мо проплывет труп врага. 
— Точно на дне? — усомнился Ральф. — Как водоросль? 
— Именно, — подтвердил Старик. — Китайцы зря болтать не станут. Я не сказал, что это типично китайская месть? 
Возле двери Ральф отобрал у Старика свечу и попробовал за­жечь от нее вторую, но взволнованное дыхание повисшего у него на шее Старика всякий раз гасило ее, а под конец погасило обе. Ральф решил, что это даже к лучшему. Не хотелось бы оставлять Старика наедине с горящей свечой. Кое-как дотащив его до сто­рожевого поста, он, посветив зажигалкой, отыскал на настенном щите дубликат ключей от входной двери. Пристроил старика в продавленном кресле в углу, где тот немедленно захрапел, и пу­стился в обратный путь. 
Свечу он зажег на лестничной клетке, после того, как запер засобой дверь. Спускаясь полестнице — медленно, чтобы сохра­нить равновесие и чтобы свеча непогасла, — Ральф ощущал себя героем готического романа. 
Его появление в темном коридоре второго этажа вызвало фурор. Он медленно брел, слушая восторженный шепот неви­димых зрителей, держа перед собой свечу, мужчина в белой ру­башке, с запавшими глазами и со слипшимися волосами. Ему мучительно не хватало подсвечника. Красивого, старинного подсвечника с витой ножкой, с ним он выглядел бы еще эффек­тнее. Еще хотелось большей устойчивости. И чтобы вокруг так не шуршали. 
Коридор, которому полагалось привести Ральфа к двери его собственного кабинета, повел себя странно. Он трижды раздва­ивался, ставя Ральфа в тупик — по какому из ответвлений идти, и всякий раз Ральф сомневался, что выбрал верное направление. 
Наконец, в каком-то мерзком, заваленном мусором углу — в Доме таких вообще не было, Ральф готов был в этом поклясть­ся — его предупредительно взял под руку незнакомый мальчик и предложил проводить. 
— 
Да, пожалуй, — согласился Ральф. — Кажется, я заблудился. 

— 
Вас куда отвести? 


Ральф осмотрел мальчика со всех сторон. Крыльев у него не было. 
— Мне нужен кто-то, кто поможет осуществить страшную месть, — объяснил он. — Не китайскую. До китайской я еще не дозрел. Есть у тебя на примете подходящие личности? 
Мальчик невозмутимо кивнул и зашагал впереди. Порядком уставший Ральф плелся следом. От свечи осталась половина. Пальцы уже не ощущали ожогов. 
Мальчик привел его в уютную комнату и усадил в кресло с вы­сокой спинкой. Ему дали отличный подсвечник, таблетку от го­ловной боли и стакан воды. Ральф испугался, что заснет, и поспе­шил сообщить о цели своего визита. 
— Я доносчик, — сказал он, сдирая с пальцев засохший 
воск. —Стукач. Стучу на своих. Разоблачаю происки Наружности. К этому отнеслись с пониманием. Воодушевленный Ральф рассказал все, что знал о Крестной. 
— Предупредите Стервятника, — попросил он, закончив свою исповедь. — Скажите, что ему угрожает опасность. Гостеприимные хозяева уютной комнаты уверили Ральфа, что 
непременно сделают это. Обратного пути Ральф не запомнил. 
Проснулся он на собственном диване. Внутренности жгло ог­нем, мочевой пузырь грозил лопнуть, но голова, как ни странно, 
не болела. Доковыляв до унитаза и облегчившись, Ральф с ужа­сом оглядел покрытые восковыми корками брюки. Рубашка вы­глядела немногим лучше. Умывшись, он кое-как счистил воск с перчатки и с ботинок, переоделся и вышел. Надо было успеть обработать Акулу до того, как за него примется Крестная. 
Акулу он застал в полной прострации. Крестной поблизости не наблюдалось. 
— 
Я пришел сделать заявление, — сказал Ральф. 

— 
Вот только твоего заявления мне сейчас не хватало. Полю­


буйся-ка на это. Акула перебросил Ральфу листок бумаги. 
— Как тебе это нравится? 
Это былозаявлением Крестнойобуходе по семейным обстоя­тельствам. Глядя на размашистую подпись под датой, Ральф ощу­тил холодок, пробежавший по коже. 
— Когда она его принесла? 
— 
Она его не приносила! — взревел Акула, вскакивая. — Ни­кто в этом чертовом заведении не удосуживается принести мне что-либо лично! Хотя она по крайней мере дотащила треклятую бумажку до кабинета. И прикнопила мне ее на дверь! Как это лю­безно с ее стороны, не правда ли? Кое-кто и тем себя не затруд­нил! 

Акула пробежался по кабинету, яростно пиная мебель. 

— 
Да за кого вы меня принимаете?! За свою престарелую глу­хонемую бабушку? У нее, видите ли, семейные обстоятельства! Нельзя даже зайти и объяснить, в чем дело! Мы так спешим, что еле успеваем написать заявление! 


Дверь кабинета приоткрылась, в нее заглянул Ящер и, пра­вильно оценив обстановку, поспешил скрыться. Ральф выждал, пока гнев Акулы немного уляжется. 
— 
Кто-нибудь вообще видел ее сегодня? — спросил он. 

— 
Я не видел! — фыркнул Акула. — А остальные меня не ин­


тересуют. Остановившись, он оглядел Ральфа с головы до ног. 
— Это что за сафари? — возмутился он. — Мало мне Шерифа с его рубахами, теперь еще ты будешь разгуливать в кедах? Фор­ма одежды в рабочее время — костюм! Брюки, рубашка, пиджак! Желательно, галстук! В такую жару, как сейчас, я не настаиваю на пиджаке, ноджинсы и майка — это уж чересчур. Нет, вы меня в могилу сведете, честное слово! 
— Брюки от костюма заляпаны воском, — признался 
Ральф. — И ботинки тоже. Акула бросил на него дикий взгляд и рухнул в кресло. 
— В могилу! — повторил он, закрывая глаза. Ральф почел за лучшее удалиться. Он понимал, что Акула в панике. Уход Крестной он расце­
нил как бегство, а то, что она сбежала именно сейчас, — не­оборимым страхом перед выпуском. Сам Акула боялся выпуска так сильно, что никакое другое объяснение ему бы и в голову не пришло. 
Ральф заявлению тоже не поверил, но его терзали сомнения другого рода. «Что они с ней сделали?» — спрашивал он себя. В том, что что-то сделали они, он не сомневался, но что именно? Что могло заставить Крестную бежать из Дома? 
В комнатке дежурного воспитателя сидела одинокая Овца. Против обыкновения, она не вязала, а листала журнал. На во­прос Ральфа о Крестной лишь удивленно заморгала. 
— Подала заявление об уходе? Быть того не может! Нет, се­годня я ее не видела. Но ее дежурство начнется после двух, обыч­но она не спускается раньше. А заявление это, конечно, просто чья-то глупая шутка. 
К трем часам Ральф выяснил, что Крестную в этот день не ви­дел никто. 
Ни на третьем этаже, ни на втором, ни во дворе. Комната ее была пуста и чисто прибрана, из гаража исчезла машина, и даже в комнате дежурного воспитателя не осталось ни одной мелочи, принадлежавшей ей. 
В какой промежуток времени ей удалось уехать, уничтожив предварительно все следы своего пребывания в Доме, осталось загадкой. 
Старик сторож клятвенно заверил Ральфа, что не отпирал Крестной дверей ни ночью, ни рано утром. Ральф ему верил. По­сле его ухода Старика не разбудила бы и пожарная сирена, а за­пасные ключи, которыми мог бы воспользоваться любой воспи­татель, так и остались у Ральфа. 
Ральф знал, что дети Дома могут проникнуть куда угодно, но не представлял, как теми же труднопроходимыми путями мо­жет воспользоваться немолодая женщина. И, как он ни старался отогнать от себя эту картину, воображение вновь и вновь подсо­вывало ему сюрреалистическую сценку: похожие одновременно на деловитых черных муравьев и на зловещих ниндзя, ребята ста­скивают вниз по водосточному желобу спеленатую, как мумия, неподвижнуюженщину. Иногда онвидел вариации на ту жетему, где тело торжественно заносилось в подвал или заталкивалось в дворовый люк. Потом ниндзя–муравьи взлетали по натянутым веревкам к окнам третьего этажа и разбегались по комнате вос­питательницы, собирая и пряча ее вещи в объемистые заплечные мешки. Видение, где задумчивый Стервятник ставил свою под­пись на заявлении Крестной, сверяясь с каким-то подписанным ею документом, было более реалистичным и оттого еще более пугающим. По странному стечению обстоятельств, вожак Птиц славился своим умением подделывать почерки, которым гор­дился едва ли не больше, чем талантом взломщика. А вот чего Ральф при всем желании не мог представить, так это Крестную, оставляющую важный документ прикнопленным к двери дирек­торского кабинета. Она бы так непоступила. Это был неее стиль. 
Ральф не поленился проверить подвал, чердак и все забро­шенные комнаты на первых этажах обоих корпусов. Постеснялся только лезть в дворовый люк, отложив это на более темное время суток. В промежутках между поисками он еще раз посетил Аку­лу, убедил его не созывать внеочередное собрание и не удалять из Дома никого из учащихся, ведь бегство Крестной ясно сви­детельствовало о том, что сама она сильно сомневалась в успехе своего предприятия. Акула, поломавшись для вида, согласился. Как показалось Ральфу, с облегчением. 
Выходя от Акулы, Ральф столкнулся с Ящером, пожавшим ему руку. «Наша взяла!» — прошептал Ящер. 
Шериф высказался еще определеннее: 
— Ловко ты расправился с этой грымзой, старик, —сказал он, нежно дохнув в лицо Ральфу перегаром. — Так держать! 
Шериф отмечал избавление от Крестной с утра, и к вечеру его уже нельзя было назвать вменяемым, но Ральф невольно заду­мался над тем, что же представляют воспитатели, поздравляя его с победой. И, представив сцены, которые могли возникнуть в их воображении, бесповоротно передумал лазить в дворовый люк. 
В течение дня Ральф не заходил в свой кабинет, а когда, нако­нец, добрался до него в десятом часу вечера, его ждал сюрприз. 
Прямо посреди комнаты, на полу, стоял разлапистый бронзо­вый канделябр на две свечи. Одна его чашечка пустовала, в дру­гой торчал покосившийся и оплывший огарок. 
«Отчего вы вернулись так скоро?» — 
поинтересовался Морд, мгновенно узнавая своих слуг путем многолетней практики. 
Джон Леннон. Испанец в колесе 

[КУРИЛЬЩИК] 
В коридоре синий сумрак и знакомый запах не пойми чего. Штукатурки? Сырости? Дождевых луж? Я стискиваю свою тощую сумку, в которой смена белья, альбом и коробка с гуашью. И еще дневник. Насамом деле ему два дня от роду, но, если судить пода­там — больше недели. С помощью этой тетради я буду передавать Р Первому свои впечатления. То есть я стукач. Мне пока нелегко привыкнуть к этой мысли. Я буду записывать услышанное и уви­денное, он—читать мои записи, выуживая дневник из мусорного бака общего туалета. И возвращать его на место по прочтении. 
Он, наверное, тоже волнуется, хотя по нему не скажешь, даже если бы я мог видеть его лицо. Ни слова про наш уговор, и это хорошо, потому что мне былобы неприятно, заговори он обэтом сейчас. 
Я стараюсь смотреть только на сумку. 
Чьи-то ноги мелькают, отступая к стене. Освобождая нам путь. Проплывает Перекресток. Из дверей второй вылетает Лог Мар­тышка и откатывается по полу, гневно вереща. При виде нас вска­кивает, говорит: «Ух, ты!» — и забегает обратно в спальню. Я вижу все это нечетко, потому что стараюсь неоткрывать взгляд от сумки. 
Наконец мы останавливаемся. Ральф разворачивает меня и барабанит в дверь. Так громко, что я вздрагиваю. 
— Открыто! — кричит изнутри знакомый сварливый голос. 
Я делаю глубокий вдох, ноне успеваю выдохнуть, а Ральф уже таранит мною дверь. Вернее, он, конечно, открывает ее рукой, но мне кажется, что именно мной. 
Первые три дня в Могильнике пролетели незаметно. Моими соседями по очереди были Дракон и Мартышка, потом Мартыш­ка и Генофонд. В конце Викинг из второй, с вывихнутым паль­цем. А потом я остался один и понял, что соседи — это хорошо. Даже когда они шумят, режутся в карты с утра до ночи, сплевы­вают везде шелуху от семечек и засоряют единственный унитаз. 
В одиночестве меня стали одолевать невеселые мысли. Когда после обычного медосмотра тебе вдруг сообщают, что ты должен остаться в Могильнике — «без разговоров», и даже не дают само­му съездить за вещами, это само по себе пугает, но когда и через неделю никто ничего не соизволяет объяснить, начинаешь ду­мать, что, наверное, дела твои так плохи, что живым тебе отсюда уже не выбраться. Так что я приготовился к худшему. 
Потом меня навестил Р Первый. Я не удивился, в конце кон­цов он считался моим воспитателем, мог бы зайти и раньше. Он сел на единственный, «докторский», стул и закинул ногу за ногу. В руках у него был какой-то плоский пакет. 
— 
Ну как поживаешь? — спросил он. 

— 
Нормально, — ответил я. — Не жалуюсь. 

— 
Хорошо, — сказал он. — Тебя кто-нибудь навещает здесь? 

— 
Черный, — сказал я. — И два раза Лорд. Первый слегка оживился. 

— 
Лорд? Это интересно… 

— 
Ничего интересного, — сказал я. 


Лорд вручал мне мармелад, говорил «ну как ты?» и пристраи­вался играть с моими соседями в «Блэк Джек». Мне всегда каза­лось, что если уж ты приехал кого-то навестить, то надо с этим кем-то хоть немного пообщаться, ноЛорд, видимо, так несчитал. Он, по-моему, тут же забывал обо мне. Сразу по вручении мар­мелада. 
Вот Черный вел себя по-человечески. Пересказывал послед­ние новости, советовал не падать духом и даже пытался выяс­нить что-нибудь обо мне у Пауков. Он так ничего и не выяснил, ноя был благодарен и запопытки. А один раз он принес мне соб­ственноручно сделанный салат из помидоров, и я чуть не умер от умиления. 
Все это я, конечно, несобирался пересказывать Ральфу, сказал только, что в визитах Лорда не было ничего интересного. И это было действительно так. 
— Тебе, конечно, хочется знать, почему ты тут застрял? — спросил меня Р Первый. 
— Еще бы мне этого не хотелось. Все твердят про какие-то анализы, но, кроме тех анализов, после которых меня здесь оста­вили, других я не сдавал. Почему они не перепроверили те, ста­рые, вот чего я не понимаю. 
Я вдруг ужасно разволновался. Сообразил, что Р Первый все-таки мой воспитатель, может, ему сказали то, чего не хотят говорить мне. 
— С тобой все в порядке, —сказал он. —Ты абсолютно здоров. Я уставился на него во все глаза. 
— Это мое распоряжение, —сказал он. —Это я просил подер­жать тебя здесь некоторое время. 
Я и тут ни о чем не стал спрашивать. Наверное, от удивле­ния. Уж очень спокойно он держался, признаваясь в таких вещах. В том, что я, по его милости, чего только не передумал, можно сказать, приготовился к смерти. 
— 
Мне звонил твой отец, — сказал Р Первый. — И сказал, что ты просил не забирать тебя. Оставить в Доме до общего выпуска. Когда ты говорил с ним? 

— 
Ночью, после собрания. Потелефону. Из учительской. Мне показали, как туда попасть. 

Он кивнул, как будто ему это было прекрасно известно и без моих объяснений. 

— 
Тебя интересует выпуск? — спросил он. — Ты хотел бы увидеть его? 


Я не ответил. Зачем отвечать на дурацкие вопросы. Если бы я хотел уехать, не стал бы звонить домой, чтоб за мной не приез­жали. 
Ральф в первый раз повернулся ко мне левым профилем, и я увидел у него под глазом здоровенный фингал. Меня это обра­довало, что кто-то ему как следует врезал. От души. У него даже кожа на скуле треснула. 
— Меня тоже интересует выпуск, —сказал он. —Хотелось бы иметь больше информации о том, что творится в Доме. Именно сейчас. 
Я, наконец, сообразил, чего он добивается, но виду не подал. Сделал удивленное лицо, якобы ничего не понимаю. 
Он смотрел пристально, и глаза у него были такие, как будто это не он сейчас сказал то, что сказал. Честные. В жизни не поду­маешь, что человек с такими глазами станет делать из тебя стукача. 
— 
Не прикидывайся, — сказал он. — Ты все понял. 

— 
Это вас предыдущий кандидат в стукачи так ободрал? 


Он потрогал свой синяк пальцем и сказал, что нехочет сомной ссориться. Так и сказал. 
— Я тоже не хочу ни с кем ссориться. Так что вы лучше сразу скажите, что мне будет, если я не соглашусь. Чтобы я знал. 
Я был уверен, он скажет, что меня продержат в Могильнике до выпуска. Это хуже, чем отправка домой, потому что намного скучнее. А никаких других угроз у него в запасе быть не могло. 
Он встал. Вытащил из своего пакета толстую тетрадь, поло­жил ее мне на постель и отошел к окну. Выглянул в него и вер­нулся. 
— 
Ничего не будет, — сказал он. — В любом случае, тебя зав­тра выпишут. 

Я не понял, в чем здесь подвох. Звучало это совершенно не угрожающе. 

— 
Тогда какой мне смысл стучать? — спросил я. — Из любви к искусству? 

Он промолчал. Опять сел на стул. Взял тетрадь и пролистал ее. Тетрадь была совершенно чистая. Он сказал: 

— 
Рассказчик из меня плохой. Но я все же попробую расска­зать тебе кое-что о прошлом выпуске. И о позапрошлом. Если по­


сле этого ты откажешься мне помогать, я нестану настаивать. Ты просто вернешься в четвертую и постараешься забыть о нашем разговоре. 
Он не спросил, согласен ли я его слушать. Просто начал рас­сказывать. Не вдаваясь в подробности, как будто нарочно неин­тересно и сухо, но от этого то, о чем он говорил, звучало только жутче — как заметка в газете без лишних соплей. 
— Это правда? — спросил я, когда он замолчал. 
Спрашивая, уже знал, что да — правда. Я видел, как Слепой убил Помпея. Я видел Рыжего той ночью, когда его пытались за­резать. И как все спокойно это восприняли и в одном, и в другом случае. Я знал, что никто в Доме не называет Слепого убийцей даже про себя, потому что никто его убийцей не считает. Кро­ме меня. Никто не перестал общаться с ним, никого не напряга­ло его присутствие. Я выставил себя полным идиотом, не надев его рубашку в ночь убийства. Для них было нормально многое, что для меня — за гранью, и — да, я верил, что те, кто был здесь до них, немного на них похожие, могли поубивать друг друга в финале своей Большой игры. Я так и не отказался от этого сло­ва, просто признал, что в Игре все всерьез, а не понарошку, а фи­нал всерьез — это и есть что-то наподобие того, о чем рассказал мне Ральф. 
— Это правда, — сказал он. А потом спросил, веду ли я днев­ник. В первой все вели дневники. Читать их, должно быть, было еще скучнее, чем заполнять. Я сказал, что у меня сохранился старый дневник, но я давно в нем только рисую. 
— Можешь рисовать и в этой тетради, — сказал он. — Но и писать придется. Никого не удивит, что ты заново стал ве­сти дневник в Могильнике, здесь ведь довольно скучно. 
— Но я пока еще не согласился, — сказал я. 
— Разве нет? — он опять пощупал свой синяк. — А мне было показалось, что я тебя убедил. 
И я взял у него тетрадь. 
Я сижу на своем старом месте, между Табаки и Лордом. Свет выключен, магнитофон завывает в ногах кровати, все молчат. Длится это уже дольше двух часов. Может, это такая безмолвная Ночь Сказок. А может, они просто наслаждаются музыкой. Луч­ше не уточнять, потому что ты или дышишь в унисон со стаей и знаешь все обо всем, или не дышишь и не знаешь, и раздража­ешь окружающих. 
Поэтому честно слушаю музыку, любуюсь красными огонька­ми магнитофона и курю. За один этот вечер я уже выкурил боль­ше, чем за все время пребывания в Могильнике. 
Одна из сумеречных теней, слоняющихся вокруг кровати, подсаживается ко мне. 
— 
Как ты себя чувствуешь, Курильщик? Это Слепой. Непривычно любезный. 

— 
Нормально. То есть хорошо, — отвечаю я. 

— 
Что все-таки с тобой стряслось, если не секрет? Вот именно, что секрет. 


— Родители попросили досконально меня обследовать, — го­ворю я. — Раз уж все равно не будет экзаменов и уроки закончи­лись. А у меня оказался понижен гемоглобин и… 
В этот момент кто-то включает свет. Я зажмуриваюсь, а от­крыв глаза, начисто забываю, что собирался сказать. 
Потому что впервые после Могильника вижу Слепого при све­те, а выглядит он так, словно его от души потерли наждачной бу­магой. Щеки, подбородок, шею. В общем, это, скорее, мне бы сле­довало спрашивать, как он поживает. Я, конечно, не спрашиваю. Кое-как собравшись с мыслями, начинаю опять про гемоглобин, ноСлепой, недослушав, встает и уходит. Вообще из спальни. Если его не интересовал ответ, зачем было спрашивать? Или он вдруг вспомнил, что заразен? Чтобы успокоиться, я опять закуриваю. 
Лорд зевает, зажмурившись, и больше уже глаз не открывает. Зевок отлетает от него и начинает перемещаться полицам. Намне размножается в целую серию. Должно быть, это нервное. Я зеваю и зеваю, пока глаза не начинают слезится. Плачущими глазами смотрю на Сфинкса. Он сидит на полу, опираясь спиной о двер­цу шкафа. Нет чтобы поинтересоваться, как я себя чувствую. Он, правда, тоже глядит на меня. Нотем отрешенным взглядом, кото­рый Горбач обзывает «туманным». Под «туманным» испытыва­ешь ощущение сквозняка. Ты лежишь себе, покуривая, а на тебя откуда-то немилосердно дует. И чтобы перестать, наконец, зевать и дрожать, я спрашиваю: 
— 
У Слепого что, аллергия? Табаки неторопливо откладывает вязальную спицу, кончиком которой ковырялся в ухе. — Вообще-то это Болезнь Потерявшихся, — говорит он. — 

Но можно называть ее аллергией, если хочется. Я молча жду. Он тоже ждет. Моих вопросов. Не дождавшись, опять берется за спицу. 

— 
Б. П. — это такая штука, которая бывает только у нас, у лю­дей Дома. Если мы вдруг оказываемся в Наружности и теряемся там. Говорят, это такая метка, которой Дом метит своих. Тех, кому в Наружности делать нечего. 

Я немедленно заглатываю наживку и уже готов выклянчивать у него подробности, но меня опережает Лорд. 

— 
Это что-то новое, — говорит он, нахмурившись. Ему при­шлось открыть глаза, и его это не радует. — Мне ты такого не го­ворил. 

— 
А ты неспрашивал, — пожимает плечами Шакал. — Спро­сил бы, получил бы ответ. 

Лорд хмурит брови и собирает на лбу паутинку морщин. Зло­вещий признак для любого, знакомого с его повадками, кроме Табаки. 

— 
По-настоящему я видел Б. П. всего два раза, — не спеша начинает он свой рассказ. — В первый раз, когда Зубр погнал­ся за каким-то наружным дразнильщиком, а потом не сразу 


нашел дорогу домой, а второй — когда у Волка случился приступ лунатизма, и он ушел из Дома, а потом его что-то где-то разбу­дило. Про остальные случаи я только слышал. У Пауков насчет Болезни свое мнение, если оно кого интересует, можно съездить и спросить, ноябы на это время нетратил. Вручат брошюрку, где будет написано: «Если у вас аллергия на кошек, держитесь от них подальше», а при чем здесь кошки и где они видели такую аллер­гию, можно не спрашивать, все равно не ответят. 
— 
Погоди, — прерываю я монолог Табаки. — А Слепой как очутился в Наружности? У него что, тоже случился приступ лу­натизма? 

— 
У него случился Ральф, — фыркает Табаки. — Это самая душераздирающая история за последние полгода, уж поверь. Я даже песню не смог о ней сочинить, до того она меня напугала. 

Он делает провокационно длинную паузу и продолжает: 

— 
Представь себе, Курильщик, в один прекрасный день, вер­нее вечер, старина Ральф, которого мы считали человеком до­стойным и выдержанным, вдруг хватает нашего вожака и увозит прочь из Дома. И где-то в Наружности подвергает допросу с при­страстием. Можно сказать, даже пыткам. Потому что Б. П. — это очень чесучая штука. А когда ты ее начинаешь чесать, очень кро­вавая. 


Я оглядываюсь на Сфинкса. Верить Табаки или не верить? Сфинкс молча пожимает плечами. «Скорее да, чем нет», — так можно расшифровать этот жест, и я снова поворачиваюсь к Ша­калу, которого уже не остановить, даже выстрелом в упор. 
— 
Тыспросишь, чем быловызвано подобноенадругательство над личностью нашеговожака, и я отвечутебе—незнаю, потому что его истинные причины остались для нас загадкой. Предлогом стало увольнение воспитательницы Крестной. Была у девушек такая. Она уволилась и уехала, а Р Первый с чего-то вообразил, что мы как-то к этому причастны, хотя это просто смешно. Мы даже не знали ее толком. 

— 
Тогда с чего он взял, что… 

— 
Вот именно, — закивал Табаки. — С чего?! 

— 
Она ведь только у девушек… 

— 
Вот именно. О чем я и твержу! 

— 
Но может быть… 

— 
Не может! 

— 
Ты дашь мне спросить? — взрываюсь я. 

— 
Не дам! То есть спрашивай, конечно. 



— 
Где-то в паре кварталов отсюда нашли ее брошенную ма­шину, — вмешивается Сфинкс. — Потом выяснилось, что после ухода из Дома ее никто не видел. Так что она теперь считается пропавшей без вести. 

— 
А при чем здесь Слепой? 

— 
А это ты у Ральфа спроси. 



— 
Псих, он и есть псих, — подводит итог этой истории Та­баки. — Может, ему просто нужен был предлог, чтобы кого-то помучить. Психи непредсказуемы. 


Я незаметно дотрагиваюсь до лежащей рядом сумки. Там — мой стукаческий дневник. Неужели я связался с психом? Или они на самом деле что-то сделали с той женщиной? Но мне ни­как не вообразить, зачем им это могло бы понадобиться. Табаки прав, какое Слепому дело до девчачьей воспитательницы. А мо­жет, с ней что-то сделали девушки? 
Нашариваю в кармане сигареты. Опустив голову, чтобы ни­кто не видел выражения моего лица. Закуриваю и разражаюсь кашлем, потому что курить уже давно пора перестать. 
Вот он — Дом. Во всей красе. Сидишь и таращишься в сте­ну или в потолок. Слушая музыку или не слушая. Помираешь от скуки и беспрерывно куришь, чтоб хоть чем-то себя занять. А в это время вокруг бродят зарастающие чешуей вожаки, Дом ставит или неставит на тебе свою метку, единственный нормаль­ный с виду воспитатель оказывается чокнутым, в воздухе витают вирусы неизвестных науке болезней, и все это в конечном итоге может оказаться выдумками Шакала, который обожает запуги­вать всех страшными историями. 
— Это Слепой Ральфа так разукрасил? — спрашиваю я. Лорд нехотя кивает. 
— 
А ты думал? — немедленно включается Табаки. — Челове­ка похищают. Подвергают допросам и пыткам. Понятное дело, он станет сопротивляться. Понятное дело, при этом кое-кто может и пострадать. Ральфа, кстати, можно к суду притянуть за проти­возаконные действия. За преднамеренную порчу вожака накану­не выпуска. На что это похоже, когда вожак все спит да спит, как какой-нибудь сурок, а когда просыпается, только чешется и даже толком рассказать ничего не может. 

— 
Или не хочет, — поправляет Табаки Слепой из-за приот­крытой двери. — Может, он предоставляет это тем, у кого лучше получается. 

— 
Спасибо, — Табаки, ничуть не смущенный присутствием Слепого при нашем разговоре, спрашивает, почему голос его до­рогого вожака доносится откуда-то снизу. 

— 
Потому что я лежу на полу, — отвечает Слепой. — Подсте­лил себе банное полотенце и лежу. А вы беседуйте, не стесняй­тесь. Представьте, что меня здесь нет. 

Македонский протягивает мне стакан с чем-то темным. Явно не с чаем. 

— 
«Горная сосна», — предупреждает он шепотом. — Пей осторожнее. 


И тут я опять вспоминаю о дневнике. Не пора ли начать его заполнять? Хотя бы историями Шакала. Пролистав в Могильни­ке дневники известных людей (Ральф взял для меня в библиотеке целую кучу таких книг), я понял, что те, кто вел дневники, часто пропускали дни. Иногда даже целые недели. Но мне такой вари­ант не подходит, потому что первый отчет я должен представить послезавтра. Значит, пора приучать стаю к своему дневнику. Чем раньше, тем лучше. 
Несмотря на призыв Слепого продолжать беседу, все молчат, и я, поставив стакан с чем-то коричневым, пахнущим хвоей, на одну из тарелок Табаки, достаю из сумки заветную тетрадь. От­крываю, записываю дату и впадаю в ступор. Фраза «вот я и вновь в четвертой» звучит просто пошло, но ничего другого в голову не приходит. Помучившись, я записываю ее, с горящими от сты­да ушами, и добавляю: «Встретили меня без особого восторга». 
Табаки читает написанное, сопя и вздыхая мне в ухо. 
— О, ты стал вести дневник? Что, совсем нечего было делать? 
— На самом деле это довольно интересно, — объясняю я. — Пройдет несколько лет, я открою его, прочту то, что написал се­годня, и все вспомнится. То есть, конечно, не все, но основные события дня. 
— Например, что «встретили тебя без особого восторга», — кивает Табаки. — Очень важное событие, а главное, приятно бу­дет вспомнить. 
— 
Дневник должен быть честным. Если встретили без вос­торга, так и надо писать. 

— 
А если восторг был, но спрятанный в душе? — интересует­ся Табаки. 

— 
Я пишу о том, что вижу, а не о том, где от меня чего спря­тали. 

— 
Понятно. И мои теории будешь пересказывать? Насчет Бо­лезни. 

— Попробую. 

— 
Тынесумеешь как надо. Я уверен. Все переиначишь на свой лад. Все писуны так делают. Ни словечка, как было, все, как им померещилось. 


Пожимаю плечами. 
— Я постараюсь писать, как было. 
— 
Ерунда! — Табаки выхватывает у меня из-под носа тет­радь. — Не сможешь. Дай я лучше сам запишу, чтобы быть уве­ренным, что ты ничего не исказишь. 

— Эй, погоди, дай хоть вступление закончить! 

— 
Зачем? Разве ты не вспомнишь, что я брал его на заполне­ние? Или ты собираешься перечитывать свои записи в полном маразме? 


Стукаческий дневник уволакивается в другой конец кровати, где Табаки, на всякий случай отгородившись от меня подушкой, приступает к изложению своих страшноватых теорий. 
Вот и первая неожиданность для Ральфа. 
Делаю глоток из стакана и замираю, поперхнувшись. Там что­то обжигающее губы, горькое, как полынь, воняющее растерзан­ной елкой. Дыхание долго не восстанавливается. 
Лорд эту хвойную смесь пьет, как воду, не меняясь в лице. Сфинкс пихнул в свой стакан соломинку толщиной с медицин­ский шланг. То ли они свои «Горные сосны» сильно разбавили, то ли уже притерпелись. 
— А где Горбач? — спрашиваю я. 
— 
Поселился на дубе, — отвечает Лорд. — Скоро неделя, как они с Нанеттой там живут. Его прозвали друидом, и к ним туда зачастили паломники. 

— 
Оставляют под дубом всякие подношения, — добав­ляет Шакал. — Иногда вкусные. Корзиночки с зернами и все такое. 

— С зернами? — переспрашиваю я. — Он питается зерном? 

— 
Не он, дурачина, Нанетта. Хотя вообще-то и она предпо­читает колбасу. Теперь у нас обе верхние кровати освободились, и там ночуют девчонки. 


Мне делается грустно. Ничего не имею против Русалки, но вторая ночная гостья наверняка Рыжая, которую я переношу с трудом. Я делаю еще глоток — действительно постепенно при­выкая к «Сосне», и дополняю образ Дома очередным безумным штрихом. Горбачом в роли Тарзана. 
За дверью тихая возня, стук, и входит Рыжая с серым котом под мышкой. Одним из тех трех, которых нипочем не отличишь друг от друга. 
— Привет, — говорит она мне. — С возвращением. 
Со стуком роняет кота на пол и садится рядом со Сфинк­сом. 
— Что там Слепой делает перед дверью? 
— Подслушивает, — объясняет Лорд. — Сообразил, что са­мые интересные разговоры имеют место в его отсутствие. Так что он вроде бы отсутствует. 
— 
Ах, вот как? Тогда мне, наверное, неследовалоего замечать. 

— 
Не следовало, — соглашается Лорд. 


Кот гуляет по одеялу, задрав толстый хвост, и обнюхивает наши ноги. Громадный котище цвета пепла и мышиных спинок. Под воздействием «Сосны» очертания сидящего напротив Лорда подозрительно расплываются, а кот начинает смахивать на ги­гантскую крысу. Коты эти — все трое — смущают меня. Мне в их присутствии всегда немного не по себе. 
Дверь еще раз грохает, и в спальню вваливаются Стервятник с Красавицей. 
У Стервятника в руках горшок с кактусом, у Красавицы — ка­кой-то шест с обмотанной тряпкой верхушкой. Следом входит Слепой с полотенцем. 
— А вот и мы! — игриво сообщает Стервятник. — Сегодня вчетвером. 
Лорд сбрасывает на пол две подушки. Стервятник садится на одну из них, Красавица, прислонив к шкафу свой шест, остает­ся на ногах. Стервятник так туго стянул свою косичку, что глаза его стали раскосыми. Подчеркивая эту раскосость, он еще подвел их карандашом до самых висков. Из-за этого он выглядит непри­вычно, как будто собрался на маскарад. А Красавица, наоборот, пришел по-домашнему, в тапочках. 
Как только все рассаживаются и Македонский выключает свет, Табаки начинает вопить, что ему ни черта не видно и что он не может делать записи. Специально для него включают настен­ную лампу. Я и забыл, что он все еще строчит в моем дневнике. Бедняга Р Первый. Псих ты или не псих, а разбирать каракули Табаки радости мало. 
Рыжая жалуется Сфинксу на Кошатницу — хозяйку трех вы­сокомерных котов. Стервятник делится соСлепым планами орга­низации своих похорон. 
— 
Прошу поместить меня в стеклянный саркофаг и не опла­кивать дольше суток. 

— А как же бедные Птички? — спрашивает Слепой. 

— 
Птичек можете замуровать рядом. Их и все мои кактусы. Процедура будет подробно описана в завещании, так что не бес­покойся ни о чем. 

— 
Как поживаешь, Курильщик? — застенчиво спрашивает Красавица. 


Протягивает руку, чтобы поздороваться, и опрокидывает ста­кан с «Сосной». И жутко расстраивается. Просто ужасно. Пооде­ялу растекается коричневая дорожка. 
Македонский дает мне полотенце. 
— Вытрись, Курильщик, ты облился. 
Я вытираюсь, пожимаю руку Красавице, говорю ему: «При­вет-привет! Не обращай внимания, это просто спирт», — и пы­таюсь отползти от лужицы с еловым запахом, пропитывающей одеяло, ноотползать мне некуда, слева — Лорд, справа — загоро­дочная подушка Шакала. 
— 
Как в старину погребали, с лошадьми и с челядью, — меч­тательно говорит Стервятник. — Так и меня прошу схоронить среди кактусов. На каждое веко положите по серебряному клю­чику, а в руки — две скрещенные отмычки… 

— 
Прости меня, пожалуйста, Курильщик, — просит Красави­ца. — Это я во всем виноват! Я всегда и во всем виноват! Всегда! 

— 
Чушь какая! — возмущаюсь я и лезу в карман за платком, но вместо платка там тлеющий окурок, о который я обжигаю пальцы, и это очень больно. 

— 
Кстати, как поживает моя родственница? — спрашивает Стервятник Слепого. — В добром ли она здравии? Не нуждает­ся ли в чем? 

Мне не слышно, что отвечает Слепой, но видно, как он за­чем-то показывает Стервятнику ладонь. 

— 
Ай-ай-ай! — качает головой Стервятник. — Ну до чего все-таки злобное создание! 


Я решаю, что они обсуждают один из подаренных Стервятни­ком кактусов, и переключаюсь на Рыжую. 
— 
Кажется, ей мало осталось, — говорит она Сфинксу. — Все время спит и все чаще нас путает. Даже коты перестали на ней валяться. 

Сфинкс говорит, что это печально. 

— 
Как сказать, — пожимает плечами Рыжая. — Может, все даже к лучшему. Я знал, что эта девчонка чудовище, и Сфинкс, наверное, тоже об этом знал, потому что не приходит в ужас от ее слов. Чудовище достает из рюкзака потрепанного плюшевого миш­ку и сажает к себе на колени. Строит из себя невинного ребенка. 


Мне делается худо от ее повадок и всех этих разговоров о смер­ти, похоронах и всем таком прочем. Я ложусь лицом к динамику магнитофона, чтобы никого больше не слышать. 
Но здесь меня настигает не пойми откуда взявшийся Лэри. 
— Даже если Пауки нашли у тебя что-то нехорошее, это еще неконец, парень, это еще неконец, —говорит он, протягивая мне пачку моих же сигарет. 
— Спасибо, — говорю я. — Ты меня здорово утешил. 
Будит меня Табаки. 
В спальне никого, кроме нас двоих. Очень солнечно и жарко. Полкровати застелено, аккурат до того места, где лежу я. Табаки в трех майках разной длины, и никаких тебе пуговиц. Я вспоми­наю, что и вчера их на нем не заметил. Должно быть, этот период в его жизни миновал. 
Тру лицо, чешу голову, зеваю. 
— Поехали! — требует Табаки нетерпеливо. — Сейчас самое время для визитов. Давай, одевайся скорее! 
В голову мне летит неопрятный ком. Я его разворачиваю, и оказывается, что это моя рубашка. Мятая, в коричневых пят­нах, с прожженным насквозь нагрудным карманом. Я про­совываю в него палец, и он чернеет. Решаю остаться в майке, в которой спал. Она тоже не очень чистая, но в ней я по крайней мере не буду выглядеть убийцей. 
Табаки отползает к краю кровати и с грохотом падает на пол. Проделал бы он такой фокус в Могильнике, его на неделю запе­чатали бы в гипс. Ручной и ножной. Чтобы избавить от вредных привычек. 
Визиты начинаются с заезда в Кофейник. Мы занимаем сто­лику окна, и Табаки заказывает два кофе и булочки. Народу в Ко­фейнике немного. Четыре зевающих Пса поедают омлет. 
— 
Разве здесь подают такое? По-моему, раньше давали толь­ко булки, — говорю я, не совсем уверенный в своей правоте, по­тому что никогда не был завсегдатаем Кофейника. 

— 
Теперь — подают. В столовой почти никто не завтрака­ет, и Акула разрешил перебрасывать сюда кое-какие продук­ты. Здесь их разогревают, и получается жуткая гадость. Очень и очень не советую. 


— А где все? Почему так мало народу? 
Табаки достает из-за уха сигарету, нюхает ее и придвигает к себе пепельницу. 
— 
Все — это кто? — придирчиво спрашивает он. 

— 
Ну, наши все… 


— Не знаю. Вот посидим, поболтаем и поедем в гости к Горба­чу. И будет нас трое. Мы допиваем кофе в гробовом молчании. Это так непохоже на Табаки, что я чувствую себя все неуютнее. 
Псы доедают свой подогретый завтрак и уходят. Я вдруг вспо­минаю, о чем хотел спросить Табаки. 
— Слушай, а где мой дневник? Куда ты его дел вчера? Он смотрит удивленно. 
— Твой что? Ах, дневник! Где-то в спальне валяется, навер­ное. Я его к себе не клал. 
Он хлопает по пухлому рюкзаку, притороченному к спинке Мустанга. Рюкзак этот так набит, что перевесил бы самого Ша­кала, если бы он неподвешивал к подножке специальные гирьки­утяжелители. Они звякают и брякают при езде и, вообще, навер­ное, ужасно мешают, но Табаки в восторге от своей идеи и не со­бирается с ними расставаться. Ему, кажется, даже нравится этот грохот и лязг. 
Я зачем-то начинаюрассказывать о том, как одиноко и скучно мне было в Могильнике и как я даже не мог поползать, чтобы не потерять форму. В Могильнике ползанье не приветствуется. И курение. И чтение по ночам. 
Табаки слушает меня с интересом. 
— 
Ужас какой! — говорит он, когда я, наконец, перестаю жа­ловаться. — Теперь я, наверное, даже есть не смогу. А если и смо­гу, то без аппетита. Страшное место Могильник, я всегда это знал. 

Я говорю, что на самом деле все не так страшно, что там даже комфортнее, чем в Клетке, что дергают и мешают спать только в часы обходов, а все остальноевремя можно наслаждаться поко­ем и тишиной, но Табаки опять повторяет, что давно не слышал ничего ужаснее этих историй. 

— 
Обходы… — бормочет он, — подумать только, какой кош­мар! 

— Неужели ты ни разуне бывалв Могильнике? — изумляюсь я. 

— 
Не бывал. И теперь уже вряд ли успею. Только это, знаешь ли, утешает при мысли о выпуске. 


Кто-то хлопает меня по спине и говорит, что рад нашей встре­че. Это Черный. С пакетом молока, из которого торчит соломин­ка. Он садится на край нашего столика и спрашивает, как я по­живаю. 
— Отлично, — говорю я. 
— Ужас, ужас, — возражает Табаки, раскачиваясь в Мустан­ге. —Неслушай его, Черный, он только что рассказал кошмарные вещи о Могильнике, я даже не стану их повторять. 
Черный подмигивает мне тем глазом, который невиден Табаки. 
— 
А что говорит об этом Сфинкс? 

— 
А Сфинкс ничего и не слышал. Его здесь не было. 


— 
Я говорю, что он говорит о его возвращении, а не о Мо­гильнике. 

— 
О возвращении Курильщика он пока не говорит, — охотно делится Табаки. — И уже, наверное, не скажет. Он говорит сразу или вообще ничего не говорит. И потом, говори не говори, если его вернули, что уж тут поделаешь. 

— 
Ну… — Черный залпом допивает молоко, комкает картон­ный пакет и забрасывает его в урну. — Я к тому, что если он что­то все-таки скажет, я готов взять Курильщика к себе. В любой момент. Так и передай ему, когда увидишь. 


Он встает со стола, расправляет за собой скатерть, говорит нам: 
— Привет, — и уходит. 
— 
Добрая душа, — бесится Табаки. — Готов прибавить еще одного Пса к уже имеющимся восемнадцати, если Сфинкс пове­дет себя как старая перечница и скажет что-то не то. Я сейчас заплачу от умиления! 

— 
Слушай, ты обещал сводить меня к Горбачу, — напоминаю я. — Может, мы уже поедем? 

— 
Может быть, — мрачно бормочет Табаки. — Если ты не считаешь, что я должен немедленно передать Сфинксу посла­ние главного Пса, пока оно еще дымится. 

— Я так не считаю. Послание подождет. 

— 
Тогда поехали, — Табаки достает из рюкзака мятую бейс­болку ядовито-зеленого цвета, расправляет и нахлобучивает на копну торчащих волос. — Я готов. Не забудь сигареты, а то их сразу сметут, чуть отъедем. 


Во дворе теплее, чем в Доме. Группа Логов под стеной прини­мает солнечные ванны в одежде, распластавшись в живописных позах. Тихо приветствуют нас из-под фуражек, когда мы проез­жаем мимо. 
— Как после расстрела, — говорит Табаки. — Только крови не видно. 
Дуб отбрасывает густую синюю тень. На корявом стволе пля­шут солнечные зайчики. Табаки останавливается, въехав на га­зон, и долго копается в рюкзаке. 
— Это целая система, — объясняет он. — У каждого визите­ра свой сигнал и, желательно, причина для визита. Так он намек­нул, чтобы не очень донимали. А то, знаешь, пошли слухи, что он якобы предсказывает будущее, и народ хлынул сюда стадами. Вытоптали весь газон. Вот ведь, как странно. Достаточно влезть на дерево, и тебя уже считают оракулом. 
Не переставая болтать, он достает из рюкзака гармошку, обма­хивает ее и, приложив к губам, начинает наигрывать «Дождевую песню». 
Я смотрю на дуб. Снизу не разберешь, где там палатка Горбача и где сам Горбач, только маячит что-то матерчатое, полузаслонен­ное ветками. Я всматриваюсь в этот лоскут, щурясь от протыка­ющих листья солнечных лучиков, и фантазирую, что это сушатся на бельевой веревке подштанники Горбача и что где-то там, в вы­шине, у него развешаны по сучьям котелки и плошки, и связки сушеных желудей, и что, может даже, он там готовит неведомые смеси из дубовых листьев, вороньего помета и майских жуков. Пока я представляю все это, он спускается сам, загорелый, как головешка, обросший и полуголый, — настоящий отшельник, только белки глаз сверкают в зарослях волос и на шее что-то по­звякивает. 
Садится в развилку двух толстых веток, скрестив голые ноги. Не высоко и не низко, нам не дотянуться, но ходячий бы смог, если бы постарался. 
— 
Привет, — взмахивает гармошкой Табаки. — Видишь, что делается? Курильщик опять возвратился. И теперь уж останется до выпуска. Кто бы мог подумать, а? 

— 
Действительно, — вежливо соглашается Горбач. — Кто бы… 


Он в одних трусах, какой-то потертый ремешок стягивает волосы на лбу. Наверное, чтобы хоть что-то видеть. Нисколько не удивлен сообщением Шакала. Да и странно было бы, удивись он, меня-то он увидел до того, как ему все объяснили. 
Сообщая последние новости, Табаки оглядывает дуб и сидя­щего над нами Горбача с видом гида, демонстрирующего заезже­му туристу главную местную достопримечательность. Я — как турист, и Горбач — как достопримечательность, молчим. Он рас­сматривает газонную траву и валяющихся в отдалении Логов, я — ветки дуба и его босые ноги. 
— 
Ну и что ты на все это скажешь? — требовательно спраши­вает Табаки, покончив с новостями. 

— 
Скажу? — Горбач рассеянно глядит вверх. — Скажу, что все, наверное, к лучшему. Что я еще могу сказать? Извините, но тут не очень удобно сидеть. 

Он кивает нам, без тени улыбки, встает и скрывается среди ве­ток. Шуршит там, поднимаясь выше, и больше мы его не видим. 

— 
Слыхал? Куда там оракулам древности, — восхищенно вздыхает Табаки. — Потому его и не оставляют в покое. Что он швыряется такими избитыми сентенциями. 

Мы катаемся по двору, поглядывая на дуб, в кроне которого скрывается ушедший от мира Горбач. Внезапно Табаки останав­ливается. 

— 
Есть еще кое-что, на что тебе стоило бы взглянуть, — го­ворит он. — Погуляй минут пять и приезжай в класс. Я там пока все подготовлю. 


— Что подготовишь? Таинственно улыбнувшись, Шакал отъезжает. Я с тревогой слежу, как он приближается к пандусу. При подъ­
еме гирек будет явно недостаточно, чтобы удержать коляску. Рюкзак перевесит. 
Но Табаки на ходу извлекает из кармашка на спинке Му­станга веревку с кошкой, разматывает ее и лихо забрасывает на крыльцо, с первой попытки зацепив крючьями за перила. Даже не дернув за веревку, чтобы убедиться, что крюк не со­скользнет, он взлетает по пандусу, перебирая по ней руками. 
Уже на крыльце не удерживается и оглядывается на меня. Ви­дел ли я, оценил ли? 
Я видел и оценил, и, смотав свое абордажное приспособление, довольный Табаки скрывается в дверях. 
Между первым и вторым этажами я натыкаюсь на Лэри. Он тоже здорово загорел и отрастил клочковатую бородку. Вчера я его не разглядел как следует. 
— 
Привет, Курильщик, — говорит он. — Ты как, здоров те­перь? Ничего не болит? 

Я говорю, что все в порядке, и спрашиваю, не знает ли он, что за достопримечательность собирается показать мне Табаки в классе. 

— 
Это его коллекция, — пренебрежительно машет рукой Лэри. —Ерунда всякая. Куча хлама, поправде говоря. Ноне взду­май его так назвать. Табаки тебя просто убьет. 


Я говорю: 
— 
Спасибо, что предупредил. Лэри говорит: 

— 
Не за что, старик. 


Он спускается загорать, а я поднимаюсь глядеть на коллек­цию. 
Коллекция действительно оказывается кучей хлама. Свален­ной посреди класса. Столы отодвинуты к стенам, наверное, что­бы освободить ей место. На одном столе сидит Русалка, спрятав­шись под волосами, так что только кончики кед торчат. Табаки, застывший у подножья коллекционной горы, сам кажется ее фрагментом. Ожившим экспонатом. 
— Ну? — спрашивает он. — Как тебе все это? 
Придав лицу вдумчивое выражение, объезжаю коллекцию. Большого впечатления она не производит. Обычная барахол­ка. Пара картин, две огромные фотографии Перекрестка, на­клеенные на деревянные щиты, ржавая птичья клетка, огром­ный сапог, потрепанный пуф, пыльная коробка с кассетами и разложенные на стульях мелочи — коробочки, книги, кулоны 
и тому подобная чепуха. 
Делаю еще один круг. 
Дальше ездить вокруг коллекции невозможно, и я говорю Та­баки: 
— Очень мило. И что все это означает? 
— Как? Ты не помнишь? Я еще при тебе начал ее соби­рать! Это все ничейные вещи! Совсем-совсем ничьи. Никто их не признает своими. Никто их не помнит у других. Они вдруг всплывают где-нибудь, сами по себе, совершенно таинствен­ным образом. 
— Ага, — говорю я. — Понятно. 
Ничего мне, конечно, не понятно. Как эти вещи могут быть ничьими? Ясно, что тех, кто ими пользовался, сейчас в Доме нет, ну и что? Дом пропустил через себя столько народу, кто может утверждать, что знает хозяина каждой вещи, которую здесь мож­но найти? 
— 
Ну скажи, скажи все это вслух, — ворчит Шакал. — Хватит прикидываться. Я же вижу, куда кренит твои мысли. 

— 
Видишь, и молодец, — говорю я. — Желаю твоей коллек­ции удачного пополнения. 


Русалка соскакивает со стола и подбегает ко мне, позвякивая колокольчиками в волосах. 
— Ты не веришь? Но это правда совсем ничье. 
Русалка мне нравится. Она похожа на котенка. Не открыточ­ного пушистика, а бездомного, тощего, с невозможно красивыми глазами. Таких подбираешь, даже если они к тебе не лезут. 
И я говорю — конечно, я верю, верю, что все, что вы здесь на­собирали, совсем ничье, никому не принадлежит, и, конечно, это удивительно и странно находить такие вот вещи, я только не по­нимаю, зачем это нужно. 
Табаки глядит на меня чуть ли не с жалостью. 
— Понимаешь, — говорит он, — жизнь не течет по прямой. Она — как расходящиеся по воде круги. На каждом круге по­вторяются старые истории, чуть изменившись, но никто этого не замечает. Никто не узнает их. Принято думать, что время, в котором ты, — новенькое, с иголочки, только что вытканное. А в природе всегда повторяется один и тот же узор. Их на самом деле совсем не много, этих узоров. 
— Но при чем здесь это старье? Он обиженно вздыхает. 
— 
При том, что море, например, всегда выбрасывает на берег одно и то же, и всегда разное. Если при тебе приплыл сучок, это еще не значит, что в прошлый раз не было ракушки. Поэтому ум­ный соберет все в кучку, добавит в нее то, что собрано другими, а потом рассказы о том, что приплывало в старые времена. И бу­дет знать, что приносит море. 

Табаки не издевается. Он абсолютно серьезен. Но звучит все сказанное как бред сумасшедшего. Русалка слушает его, широко распахнув глаза, светясь от восторга. Я думаю о том, какой она, в сущности, ребенок, и о том, что сам Табаки —тоже порядочный младенец. 

— 
Это ничьи вещи, — настойчиво повторяет Табаки. — У них нет хозяина. Нодля чего-то же они пролежали поуглам потерян­ными столько времени? Для чего-то вдруг нашлись? Может,в них спрятано какое-то волшебство. Вокруг нас разбросаны ответы на любые вопросы, надо только суметь отыскать их. Начавший искать становится охотником. 

Солнце бьет в оконные стекла. Прищурившись, гляжу в ок­но. Будь Табаки один, мне было бы легче, но их, свихнувшихся охотников за старьем, двое, и второй — девчонка, которая любит сказки. Поэтому я говорю только: 

— 
Все это ужасно интересно. Я несовсем понял, но, наверное, все так и есть, как ты говоришь. 


На лбу у Русалки появляются две морщинки. Беленькие, почти незаметные. А Табаки съеживается. 
— Вот только не надо нас жалеть, — говорит Русалка. — Мы ведь не для того тебя позвали, чтобы ты нас жалел. 
Бросаю прощальный взгляд на охотничьи трофеи Шакала и выезжаю из класса. Кажется, мы поссорились. 
Полчаса я трачу на поиски своего дневника. Тетради нигде не видно. Я проверяю ящики стола и книжные полки, загляды­ваю в тумбочки, слезаю на пол и заглядываю под кровати, но его нет и там. Наконец, спрашиваю Македонского. 
— Такая толстая коричневая тетрадь? — уточняет он. — Вро­
де я ее где-то видел. Он подходит к ящику Толстого, склоняется над ним, и говорит: 
— 
Ну вот… опять запасается топливом. Отдай эту штуку, слышишь, эй! Она чужая. 

Толстый отвечает невнятным гульканьем. Македонский пово­рачивается ко мне с дневником в руках, вытирает его и говорит виновато: 

— 
Он его слегка ободрал, ничего? Это я не проследил. Надо было проверить, чем он там шелестит. 


Я принимаю изуродованный дневник. Переплет весь изжеван, половина страниц вырвана. К счастью, незаполненных. Толстый начал с конца. 
— Спасибо, — говорю я. — Пожалуй, им еще можно пользо­ваться. 
Македонский смущенно разводит руками. 
Я листаю исписанные страницы. Которых что-то подозри­
тельно много. Читаю первый попавшийся абзац: «Стебли как­тусов также бывают поражены гнилью, вирусными болезнями, кактусной тлей или клещиками. Лечат их срезанием пораженных частей и препаратами, содержащими медь». Неужели Табаки не­заметно для себя самого перешел от Слепого к кактусам? 
— Ничего не понимаю, — говорю я. — Какие-то вирусные 
кактусы… Македонский заглядывает в тетрадь. 
— Это почерк Стервятника, — объясняет он. — Наверное, вчера ему твой дневник подвернулся, он и записал в него кое-что на память. Тебе это очень неприятно? 
Я с ужасом перелистываю страницы. Одну, вторую, третью… 
«Исходя из всего вышесказанного, можно сделать вывод о не­объяснимой с точки зрения официальной медицины избиратель­ности данного заболевания, поражающего в первую очередь лиц, не приспособленных к полноценному существованию в рамках социума, в данном конкретном случае обозначаемом спорным термином «Наружность»». 
«Дорогой Курильщик, Табаки предложил мне записать что­нибудь в эту тетрадь тебе на память. Я неочень представляю, что именно пишут на память…» 
«Глохидии легко обламываются и проникают под кожу, вызы­вая зуд. Нежные белые колючки некоторых маммилярий и сере­бристые волосы старичков цефалоцереусов…» 
— 
Тут, по-моему, отметился каждый, — с горечью говорю я. — Теперь это не дневник, а памятный альбом. 

Перелистываю тетрадь до чистых страниц и замечаю какие­то проколотости, похожие на тянущиеся друг за другом много­точия. 

— 
А в конце его еще кто-то искусал, — говорю я. — Хотя, нет. В самом конце его жевал Толстый. 


Македонский присматривается и проводит подырочкам паль­цем. 
— 
Это шрифтом Брайля, — объясняет он. — Слепой что-то написал. У него есть такой тупой гвоздь… 

— 
Ага, — киваю я. — Памятное письмо. Я прочту его на ста­рости лет, когда совсем ослепну и научусь читать по Брайлю. Со­всем здорово! 

Македонский вздыхает. 

— 
Слушай, давай я дам тебе другую тетрадь? Почти такую же. Все равно Толстый и переплет тоже попортил. 

— 
Не надо мне другую тетрадь. Как-нибудь обойдусь, — го­ворю я. — Ты извини, что я разворчался. Ты-то здесь совершенно не при чем. 


Он пожимает плечами. 
— Смотри. А то можно еще положить под стопку книг. Стра­ницы немного расправятся. 
Македонский приносит клей, и мы кое-как приводим в поря­док ободранный переплет. Потом кладем на тетрадь все книги, сколько их имеется в спальне. Потом Македонский заваривает чай. Пить чай в такую жару не особенно приятно. В Могильни­ке приносили охлажденный, со льдом, но Могильные привычки пора уже забыть. 
Македонский показывает мне мешочек Толстого. Это совсем детский рюкзачок, набитый катышками жеваной бумаги. 
— 
Подкормка для костра, — говорит Македонский. — Он уже давно их собирает. 

А потом он говорит, что мне, пожалуй, стоит вырвать из днев­ника ту страницу, на которой отметился Слепой. 

— 
Зачем? — спрашиваю я. — Она не страшнее тех, где писал Табаки. 

— 
Но ты же не знаешь, что именно он написал, — настаивает Македонский. — И для кого. 


— Что значит — для кого? 
Македонский смотрит сквозь меня. Куда-то в переносицу. По­жимает плечами. 
— 
Мало ли… От его намеков мне делается жарко. 

— 
Разве кто-нибудь в Доме умеет читать по Брайлю? Он опять пожимает плечами. 


— Кое-кто умеет. Ральф, например, — и дипломатично отво­дит взгляд. 
Я молчу. В спальне душно. Солнце плавит оконные стекла. Македонский не смотрит на меня, а я не смотрю на него. Я знаю, чего стыжусь я, но мне непонятно, чего стыдится он. Отчего вы­глядит таким виноватым. 
— Спасибо, — говорю я. — Я так и сделаю. Вырву эти стра­
ницы. Он молча кивает. 

Выписки из дневника Курильщика 
В Доме, на первый взгляд, ничего не изменилось. Подъемы и от­бои как не соблюдались, так и не соблюдаются. Ночью стая увле­ченно обсуждала каких-то «Иерихончиков», которые «возвестят конец», а под утро Табаки разбудил всех, крича: «Вот он, я его поймал!» Когда включили свет, он сидел под столом с фонариком, а вокруг валялись осколки цветочного горшка. 
Русалка ткет ковер или что-то вроде ковра. По цвету он похож на шахматную доску. Перед сном это вязание вешается на стену, и Русалка спит под ним. По ее словам, такая паутина защищает от плохих снов, а по словам Сфинкса, она, наоборот, крадет сны и запутывает их в нерасплетаемые клубки. 
Горбач по-прежнему живет на дубе. А Лэри ночует на первом. Логи создали на первом что-то вроде палаточного городка и «дер­жатся наготове». То есть целыми днями обсуждают свои перо­чинные ножи и разрисовывают окрестные стены. 
О выпуске никто не говорит, но часто упоминают какой-то автобус. 
…«когда мы будем в автобусе», или «когда он приедет за нами», или что-нибудь про жизнь на колесах. Я так и не понял, что это за автобус и существует ли он на самом деле. Возможно, это та­кой оборот речи, чтобы не упоминать лишний раз Наружность. 
С того времени как я неоценил его коллекцию по достоинству, Табаки называет меня или «дитя», или «эта молодежь». 
Иерихончики — это такие маленькие существа, кото­рые не видны при электрическом свете, а солнца боятся, так что обнаружить их практически невозможно. С каждым днем в Доме их все больше, а перед самым выпуском они соберутся в огромном количестве и начнут вопить как резаные. Тут-то всем нам и конец придет — потому что Дом, понятное дело, рухнет. Табаки. «Объяснения прописных истин любопытству­ющей молодежи». 
Сегодня в Кофейнике я спросил висящего на стойке Рыжего, что означает его татуировка. Он был без майки, и я увидел у него на груди изображение человека с собачьей головой. Хотел завести то, что Табаки называет светской беседой, и как всегда влип. Он сказал, что это Бог мертвых Анубис. «Скажем прямо, покрови­тель покойничков». 
Рыжий положил голову в сгиб локтя и отчего-то загрустил. Мне показалось, что он несовсем трезвый, хотя перед ним стоял только кофе. Все уставились на нас. Это было неприятно, и я по­скорее отъехал от стойки. Но Рыжий вдруг встряхнулся, отлип от стойки и сцапал меня за рукав. 
— А я его Ангел в Верхнем Мире! Его хренов посланник, яс­но тебе! — завопил он, дергая меня за одежду. Когда вокруг на­чали собираться любопытные, он отпустил меня и сбежал. По­моему, у него депрессия от передозировки зеленого. Оттого что он не снимает зеленые очки. 
Прочел на стене: 
«Братья и Сестры, неваляйте дурака. ОН уже близко». Умник. 
«Ночью будет проведена очистная кампания. Тем, кто на третьем круге, явка необязательна». Свой Человек. 
Македонский сложил у себя под кроватью груду кастрюлек и чашек. До этого он целый час мыл их и протирал. 
— 
Пригодятся, — сказал он, когда я в третий раз заглянул под кровать. 

— Где пригодятся? — спросил я. 

— 
Да где угодно, —ответил Македонский и стянул одеяло по­ниже, прикрывая свой склад. 


Хотяо выпуске неговорят (автобусы и Иерихончики невсчет), близость его ощущается. Девушки, например, часто плачут. Гла­за у них красные и опухшие, во всяком случае, у тех троих, кото­рых я вижу каждый день. Русалка живет в нашей спальне, Рыжая иногда приходит ночевать. Спица появляется по вечерам одол­жить кофеварку для Логов. И все ужасно дерганые, так что с ни­ми боишься заговаривать. Особенно Рыжая. Она везде таскает с собой древнего плюшевого медведя, у которого один глаз из стек­ла, а другой пуговичный. Если его щелкнуть, поднимется облачко душной, коричневой пыли и запахнет чем-то очень старым, так что сразу представится, что с ним играла еще ее прабабушка, и он уже тогда был неновый. Этого страшного мишку Рыжая веч­но кладет рядом со мной, а если я прошу его убрать, глаза у нее де­лаются злыми и несчастными, как будто я смертельно ее обидел. 
В Доме траур. Начался ремонт, которым так долго всех запу­гивали. Всюду понатыкали стремянок, и штукатурщики в ком­бинезонах соскребают со стен рисунки и надписи. Народ, не выне­ся такого надругательства, разбежался по спальням. Чистить начали с лазаретной площадки и потихоньку продвигаются к Перекрестку. Я выбрался поглядеть, на что это похоже. Во­обще-то на что угодно, только нена наш коридор. Стены грязные и какие-то обскобленные, сплошь в шрамах. Светлее не стало, стало как-то унылее. 
«Крови! Я жажду крови!» —периодически вопит Табаки. Именно в тот момент, когда о чем-нибудь задумаешься и расслабишься. 
Все пакуют рюкзаки. Носят их с собой в коридоры и обрат­но в спальни, распаковывают и опять собирают. Как на кого не взглянешь, он занят своим рюкзаком. Очень жарко. 
«Война с девушками» — это когда Шакал въезжает с криком: «Они! Опять!» — и все вскакивают, а потом опять садятся, 
вернувшись к своим делам. В это время группки мрачных девиц вваливаются в Кофейник и занимают его часа на два, чтобы по­том с тем же грозным видом удалиться. Несовсем понятно, поче­му это называется войной и почему парни прячутся по спальням, уступая девушкам коридор, но при этом делают вид, что у них этот коридор отняли силой. Подозреваю, что все это придумано от скуки, такими, как Лэри и Шакал, которым надо чем-то себя будоражить и запугивать. 
Штукатуры все замазали, подровняли и переместились на первый этаж. Стремянки и защитная пленка на полу оста­лись. Говорят, завтра прибудут маляры. 
Лагерь Логов на первом временно свернут. Лэри вернулся в спаль­ню. Логи теперь весь день торчат во дворе, потому что от вида коридоров им непо себе, а находиться в спальнях они уже отвыкли. 
— 
Я — на охоту, — говорит Табаки, выруливая утром из спальни. К подножке его Мустанга каждый день добавляется еще одна гирька, но рюкзак тяжелеет быстрее. Ездит Табаки, гремя и позвякивая, как скобяная лавка на колесах. 

— 
Он уже как Белый Рыцарь, — говорит Лорд. — Падает че­рез каждые два-три метра. В конце концов покалечится. 

— 
Положимся на его везение, — говорит Сфинкс. — Не отни­мать же у него рюкзак. Это будет похуже нашествия Иерихон­чиков. 

— 
Нет, конечно, — пугается Лорд. — Лучше уж тогда сразу в автобус. 


— Что за автобус такой? — спрашиваю я Лэри после завтра­
ка. — Про который все кругом говорят. Он зевает, как крокодил, и уныло таращится. 
— 
Автобус? Да нет никакого автобуса, ты чего? Откуда бы он взялся? Просто болтают люди. Кто-то пошутил, а осталь­ные подхватили. 

— И ты подхватил? Ты тоже все время о нем болтаешь. 

— 
Я? — он почему-то обижается. — Ничего я не подхваты­вал. Зачем мне это? У меня своих проблем хватает. 

— То есть тебе это ни к чему. Тебе и так хорошо. Лэри совсем мрачнеет. 

— 
Конечно, мне хорошо. Я — что? Мне скажут — автобус, я и сяду в него. 

— 
Сядешь в придуманный автобус? — не веря своим ушам, уточняю я. 

— 
Надо будет сесть — сяду, — Лэри нервно оглядывается и нагибается ко мне. Левый глаз его жутко косит. 

— 
Странные у тебя вопросы какие-то, Курильщик, — гово­рит он шепотом. — Не нравятся мне они, понятно? Ты лучше езжай своей дорогой, а то у меня дела. Не до тебя мне, понятно? 


Прочелна стене: «Непрестанноразмышляя, открылЗакон Не­противления. За справками обращаться в шестую с 3.00 до 3.05». Большой Брат. 
Ко мне подходит Крысенок Белобрюх и, стесняясь, просит на­писать о нем в «той своей тетрадке». 
— 
Зачем? — удивляюсь я. 

— 
Чтоб я там тоже был. 


Смотрит умоляюще, щеки вымазаны шоколадом, сам как буд­то лет на пять младше, чем все здешние. 
— Слушай, а вообще-то сколько тебе лет? — спрашиваю я его. 
— Шестнадцать, — говорит Белобрюх, сразу мрачнея. — Ну и что? 
— Зачем тебе нужно быть в моем дневнике? Только честно. 
— Это мой первый круг, — признается он убитым тоном. — Я должен фиксироваться, где только смогу, а не то вылечу. 
— Куда? — я уже почти завываю. — Куда ты вылетишь?! 
Белобрюх глядит на меня с ужасом и пятится. Я еду на него, а он, видно, непонимает, что только для того, чтобы извиниться, потому что разворачивается и улепетывает со всех ног, не огля­дываясь, и никакие мои «постой!» и «эй!» на него не действуют. 
Сфинкс говорит, что, если я буду пугать малолеток, он нада­ет мне по шее. 
«Это он меня напугал, а не я его». 
Утром просыпаюсь от какой-то возни у окна. Открываю гла­за и вижу, что все сгрудились у подоконника. Что-то обсуждают, спорят и кричат. 
— 
Говорю вам, это Соломон и Дон вернулись! — орет Ша­кал. — С отрядом мстителей-единомышленников! Вот увидите, я угадал! 

— 
А я вот считаю, что это люди изсоседних домов, — выска­зывает предположение Лэри. — Явились требовать, чтобы Дом поскорее сносили. Устали уже ждать. 

— 
Да нет же, это точно чьи-то родители! — волнуется Ры­жая. — Только родители способны на такое. 

— 
Ты думаешь, там могут быть наши бабушки? — с ужасом спрашивает Слепой. Он тоже торчит у подоконника, но наружу, конечно, не высовывается. 

— 
Почему именно бабушки? — удивляется Рыжая. 

— 
Что там такое? — кричу я. — Что случилось? Ко мне оборачивается только Сфинкс. 



— 
Там палатки. Возле самого Дома, — объясняет он. — Че­тыре штуки. — Кемпинг! — орет Табаки, повисший на оконной решетке. — Целый кемпинг мстителей! 


Я начинаю одеваться. Почему-то в страшной спешке. На по­доконник мне не взобраться, даже если с него все слезут, но я все равно веду себя так, как будто сейчас встану, растолкаю всех и тоже посмотрю. 
Единственный, кто остался на кровати, кроме меня, — Лорд. Курит и делает вид, что ему на все наплевать. 
— Бабушки как раз вряд ли поселились бы в палатках, — гово­рит Рыжая. — Мне так кажется… 
Рыжая стоит на подоконнике в полный рост, в куцей маеч­ке на бретельках и в трусах. Майка не дотягивает до пупка, а трусики у нее ярко-красные, под цвет волос. Под мышкой за­жат пыльный мишка. Я соображаю, что Лорду это вовсе не нра­вится. Что он потому сидит такой мрачный, что Рыжая тор­чит в окне полуголая, хотя ему бы лучше порадоваться, что не совсем голышом. Она и без майки бы там запросто встала, уж я-то знаю. 
— У Слепого паранойя, — хихикает Табаки. — В последнее время ему везде мерещатся чьи-нибудь бабушки. Он просто по­терял из-за них покой. 
— 
А почему не дедушки? — спрашивает Русалка. 

— 
Интересно, когда они вылезут наружу? — говорит Лэри. 


Я уже одет и подползаю к краю кровати, поближе к ним. Непо­смотреть, так послушать. Македонский, заметив мой интерес, подходит к кровати. 
— 
Хочешь поглядеть? Ползи к окну, я тебя подсажу. 

— 
Не надо, — говорю я. 


Пока я ползу к окну, Русалка с него слезает. Она в мужской пи­жаме, которая велика ей размера на три. Рукава она подвернула, ноштанины болтаются, как у клоуна. Рыжая, держась за решет­ку, протягивает мне руку и втаскивает наверх, почти без помо­щи подталкивающего снизу Македонского. 
И вот я наконец их вижу. Четыре палатки. Две защитного цвета, одна оранжевая и одна тускло-синяя. Стоят они дей­ствительно вплотную к сетке, как будто Дом вырастил их на се­бе за ночь, как грибы. 
— 
Мне кажется, это экстремалы из шестой, — задумчиво говорит Сфинкс. — Может, Черный решил начать приучать их к Наружности. Поэтапно. 

— 
Пойдем во двор? — кричит Рыжая. — Поглядим на них вблизи? 

— 
А завтрак? — возмущается Шакал. — Вы все совсем уже перестали завтракать. Мне одному в столовой скучно! 


Я смотрю на палатки дольше всех, потому что последним их увидел и потому что немогу слезть. Всем уже надоело обсуждать это явление, и через некоторое время я остаюсь на подоконнике один. Македонский, снимая меня, старательно отворачивается от окна. 
— 
Ты чего? — спрашиваю я его. Он пожимает плечами. 

— 
Так. Неинтересно. Почему-то я ему не верю. 


В коридоре все дружно мрачнеют и надевают темные очки. Стены уже не страшные. Они теперь светло-кремовые, ровные и чистенькие. Вот только ужасно воняет краской. 
— Мы теперь как продолжение Могильника, — сокрушается 
Лэри. — Как жить? Остальные помалкивают. 
Во дворе собралось уже пол-Дома. Многие в пижамах. Стано­вится ясно, что Сфинкс, во всяком случае, ошибся. Псы шестой здесь не при чем. Им так же не терпится выяснить, кто прячет­сяв палатках, как всемостальным. Даже Братья Поросята здесь, сидят рядком, сдвинув коляски, и глазеют, с одинаково приоткры­тыми ртами. К сетке, правда, никто не рискует приблизиться. 
Наконец, полог одной из палаток откидывается, выпуская троих. В мешковатых комбинезонах защитного цвета. Бритых наголо. С пустыми глазами, один в один, как у медведя Рыжей. Же­лания познакомиться с ними ни у кого не возникает. Наоборот, все, кто стоял ближе к сетке, отходят от нее подальше. Когда через пару минут я оглядываюсь, мне кажется, что во дворе нас стало намного меньше. 
Один изпалаточников прижимается к сетке, изобразив на ли­це улыбку. Я на предельной скорости откатываюсь к крыльцу и, только уперевшись колесами в лестницу, понимаю, что еще никогда в жизни еще не ездил задом наперед так быстро. Лэри об­гоняет меня и взлетает вверх по ступенькам. 
— Пустая шкура! — бормочет он на бегу. — Пустая шкура! Логи один за другим скрываются в дверях. Палаточник просовывает сквозь ячейки сетки пальцы и что­
то говорит. Продолжая улыбаться. Лучше бы он этого не делал. Легче было бы смотреть, как это делает медведь Рыжей. Двор стремительно пустеет. 
Мимо меня проезжают Братья Поросята, и каждый задевает мою коляску, потому что я торчу под самой лестницей. Потом пробегают Зебра и Мертвец, толкая перед собой зареванного Сло­на, и чуть не переворачивают. Одним из последних беглецов ока­зывается Шакал. 
— Чего они хотят? — спрашиваю я его. — Кто они такие? 
— 
Пустые шкуры, — отвечает он деловито, разматывая ве­ревку с абордажным крюком. — Ищут того, кто, как им кажет­ся, их заполнит. 

— 
Я ничего не понял! — кричу я ему, но он уже на крыльце, яростно обсуждает что-то с Рыжим и не слышит меня. 

— 
В мирозданье есть три царства, — ответил старец. 

— 
Это царство без наваждений, царство наваждений и царство истины. 




Дун Юэ. Новые приключения царя обезьян 

[СЛЕПОЙ] 
Слепой пересекает двор, втянувший за день солнечный жар. Асфальт приятно греет ступни, щетинка газонной травы покалы­вает. Под дубом трава густеет и становится мягче. Он останавли­вается перед деревом, дает рукам войти в него, и на ладонях оста­ются ребристые отпечатки коры. Поднимается медленно, хотя мог бы взлететь как кошка, но это не его дерево, сегодня он гость на нем. Коридор направо от входа без дверей, там когда-то висели качели, которые Слон оборвал с криком «я лечу!», налево — узкий проход для мелких и худых, эта ветка прохладнее остальных, хра­нящих следы подъемов и спусков, и подниматься поней приятнее. Слепой поднимается, насвистывая, чтобы предупредить о себе. 
Горбач говорит: «Привет», — и шелестит веткой. В привет­ствии не слышно радости, но Слепой другого и не ждал, Горбач залез сюда, мечтая уединиться, а не для того, чтобы принимать гостей. Зато карканье Нанетты, продирающейся к нему сквозь листву, выражает восторг. Крылья смазывают по щеке, на плече образуется желе из помета. Она стала тяжелее, и пахнет от нее полноценной взрослой вороной, то есть не очень приятно. Пока они с Нанеттой гладят друг друга, Горбач спрашивает, что Слепо­му понадобилось на дереве. 
— Да, в общем-то, ничего, — говорит Слепой. — Сыграешь для меня? 
Горбач молчит. 
Нанетта отлетает и таранит крону, распевая во все горло, 
пляшет у них над головами, шумит за троих, делая вид, что ее очень много. Слепой вытирает майку, ладонь становится лип­кой. 
— 
Зачем? — спрашивает Горбач. Голос его другой, не тот, что в спальне, уверенный голос, хотя и тихий. 

Слепой делает шаг вперед — лицо, как бумажная маска, на ла­донях извивы дерева и птичий помет, говорит: 

— 
Просто так, — и садится в чашевидную развилку, един­ственное место здесь, где можно сидеть с удобствами. Он выби­рал это место всегда, предпочитая его другим, сидящего здесь не видно ни снизу, ни из окон, это самое сердце дерева. 


Горбач утомлен своим отшельничеством. Трудно оставаться од­ному, привыкнув жить среди многих, а то, чем он хотел успокоитьсе­бя, непринесет ему облегчения. Луна светит поночам в полную силу, воздух пахнет беспокойством. Горбач — часть беспокойства, от ко­торого он сбежал, он принес его с собой и разместил среди веток, надеясь, что тишина и древесная жизнь что-нибудь с этим сделают, что-нибудь, чего не может сделать он сам. Все ведут себя одинаково. Мечутся, стараясь спрятать все свое поглубже в себя, прячутся сами и прячут своих птиц, пятятся, пятятся и пахнут страхом; стараясь при этом улыбаться, острить, ссориться, кормиться и размножаться, а Горбач не умеет, как все, его хватает только на первую, откровен­ную часть действий, и это делаетего еще более несчастным. 
Запах ванили и немытых волос. Первый он носит на шее в ме­шочке с трубочным табаком. 
Они молчат, пока Горбач собирает слова для Слепого, пока Слепой ждет, что он их соберет, а потом Горбач уходит по тря­сучей ветке куда-то, возвращается, садится напротив и начинает играть. Очень тихо. Почти колыбельную, ноколыбельную непра­вильную, в которой нет ни покоя, ни ласки; сквозь ее нарочитую нежностьнаСлепоговеетхолодомегоодиночества.Слепойждет, что это исчезнет, когда Горбач увлечется и забудет о его присут­ствии, о том, что играет не для себя, но он не забывает. 
— Ты доволен? 
Слепой протягивает руку. 
— Дай. Я напомню тебе кое-что. 
Флейта ложится на ладонь. Даже не теплая — горячая, как те участки стен, на которых только что писали что-то важное. Сле­ды от рук всегда жарче и различимее. На ладонях Слепого стру­ятся извивы дерева, мертвое дерево ложится в след живого, и он играет песню, услышанную когда-то, в ней ветер, летающие листья и человек в центре вихревого кольца из них, защищенный от все­го и одновременно уязвимый. Слепой играет хорошо, потому что не в первый раз, ему нечего стыдиться, он ничего не испортил. 
— 
Что это? — спрашивает Горбач. 

— 
То, что ты играл когда-то во дворе. Не помнишь? 


Горбач покачал головой. Они часто так отвечают Слепому, потом спохватываются и озвучивают свои гримасы, когда в этом обычно уже не бывает нужды. 
— Не помню такого. 
Слепой играет еще отрывок, слыша по отстраненному молча­нию Горбача, что он так и не узнал свою песню. 
— Слишком много повторов. 
Слепой не говорит, что это его повторы, что это он чертил так вокруг себя защитную сеть, что магия монотонности в том и со­стоит, что сама себя замыкает в круг, повторяясь снова и снова, пока конец не сомкнется с началом, создав непроницаемую зону вокруг играющего. Вместо несказанных слов он возвращает флей­ту. Чужие песни с чужих пластинок испортили Горбача, и, даже живя на дереве, он неможет больше колдовать. Теперь ему кажет­ся примитивным напевом то, что он делал когда-то так хорошо. 
— 
Дерево не на пользу тебе, — говорит Слепой. — Одиноче­ство тоже. Спускайся, поищи внизу то, что потерял. Может, най­дешь больше, чем ожидаешь найти сидя здесь. 

— 
Откуда ты знаешь, что я хочу найти сидя здесь? И что уже нашел? С чего ты взял, что знаешь, что творится у меня в голове? 


Нанетта оперенным мешком падает на плечо Слепому и страстно клюет в мочку уха. 
— А может, ты спустишься сам и перестанешь доставать ме­ня? — спрашивает Горбач, снимая с него птицу. — Оставишь ме­ня в покое? 
Отстранившись от его слов, тона и карканья Нанетты, не уга­дывая их действия по произведенному шуму, Слепой вызывает в памяти плеск плавников большой рыбы, плавающей в тазу, и весь погружается в этот звук. Когда-то давно кто-то сделал это. Пустил рыбу в таз с водой и поставил его на пол в комнате, где он жил. Слепой просидел рядом с тем тазом столько часов, что теперь может вызвать эти звуки даже в самом шумном месте, вызвать и убаюкать себя ими. Он приносит свою большую рыбу, поселяет в ветках дуба, как чешуйчатую птицу, и оставляет плес­каться и плавать среди листьев. Чем дольше она делает это, тем емуспокойнее. Онгаситвсезвуки, кроме тихого плеска, и держит мир под водой. Когда после он дотрагивается до ветки, возле ко­торой сидит, кора не теплее его пальцев, ведь он смыл с дуба все следы прошлого, и какое-то время дерево будет стоять нетрону­тым, как первобытный дуб в первобытном лесу. 
Горбач притихает, будто услышав сотворенное им. 
Десятки тропинок над ними, утончающихся и обрывающих­ся в ничто, десятки разных путей, толще и уже, и все кончаются одинаково, нолишь для невидящих. Самые высокие поднимаются над кроной; проползя до их концов, можно почувствовать, как они прогибаются под твоей тяжестью, а если будет ветрено, услышать поскрипываниеневидимойдвери и покачаться сосвоей веткойнад пустотой, принюхиваясь к закрытому пути. Слепой влезает на этот дуб, когда скучает поЛесу. Рукам и ногам неспокойно,головаполна словами, и он утешается, посылая себя вверх поводосточным тру­бам, по кирпичной кладке, до крыши, по ячейкам дворовой сетки, по стволам деревьев до самых хрупких веток. Он нравится себе, когда делает такие вещи. Надубе он небыл уже давно. Ему хорошо здесь, как в знакомом доме, и даже если Горбач сейчас прогонит его, он унесет с собой кое-что ценное. Его тревогу и страх. Давнюю песню, запах табака, радость Нанетты и плеск рыбьих плавников в дубовых ветвях. Образ маленькой девочки, сидящей на корточ­ках и сосущей палец, девочки с тяжелым взглядом, в грязном пла­тьице со следами яичного желтка и крови. В ободранных сандали­ках. Пугающий Горбача. Он унесет его с собой. 
— 
Что ты берешь у нас без спроса, Слепой? — резко спраши­вает Горбач. — Что ты всегда берешь у нас без спроса? 

Слепой, ошеломленный его чуткостью, почти напуганный, облокачивается о шероховатую ветку. «Всегда? У нас?» Что он всегда берет у них, в том числе у Горбача, не спросясь, и почему Горбач сказал об этом именно сейчас, когда он понял, что что-то взял? Он перемешивает и снова складывает сказанные Горбачом слова, внимательно вслушиваясь в них, и, наконец, понимает, что Горбач имел в виду несовсем то, о чем он подумал вначале. Нето, что Слепой взял у него сейчас. 

— 
Все хватают, где могут, — говорит он. — Разве ты не таков? Все мы берем друг у друга что-то. 

Ветка Горбача вздрагивает от его движения, может, он дернул­ся, а может быть, стукнул по ней. 

— 
Все берут. Ноты особенно. Ты жадный, Слепой. Ты берешь, как вор, и это сразу заметно. Иногда мне кажется, что ты кор­мишься нашими мыслями, что самого тебя нет, а есть только то, что ты забрал у нас, и это украденное… оно ходит среди нас, раз­говаривает и принюхивается, и делает вид, что ничем не отлича­ется от любого другого. Иногда я чувствую, как пустею от твоего присутствия, иногда я слышу свои слова от тебя, слова, которых при тебе непроизносил. Логи называют тебя оборотнем. Говорят, что ты воруешь чужие сны. Над этим принято смеяться, как над всеми их глупостями, но это правда, я это знаю давно. А еще я знаю, что ты подделка. Наши осколки, собранные в одно целое. 

— 
Которые стали вашим вожаком? — подсказывает Слепой. Без тени иронии или обиды. В голосе Горбача он не расслышал убежденности. Только желание оскорбить. 

— 
Можешь поверить мне на слово, Горбач, я существовал и за пределами Дома, без вашей помощи. 


Возможно, Горбач улыбнулся. Слепому известно, на чем осно­вано это суеверие. Больше всего на его привычке незаметно копи­ровать интонации собеседника. Это происходит само собой, поч­ти бессознательно. Приближает собеседника, помогает понять. Иногда это помогает угадывать чужие мысли. Но сама по себе та­кая привычка не могла бы внушить Горбачу желание обидеть его. 
— У меня были мои сны, — говорит Горбач. — Только мои. Мое тайное место. Никто о нем не знал, кроме меня. А ты явился туда и все испоганил. Подсунул мне этого жуткого ребенка, кото­рый все время прячется, а потом выскакивает, когда неждешь, ку­сается и царапается, как росомаха. Превратил мои сны в кошмар! Теперь я даже в спальне не могу находиться, все время кажется, что она вот-вот откуда-нибудь выскочит и вцепится в лицо. А уж спать не могу и подавно. Только на дереве и по чуть-чуть. И я знаю, зачем ты это сделал. Не можешь перенести, когда кто-то сбегает от тебя, да? Куда-то, где ты никто! 
Слепой смеется. 
— С чего ты взял, что это только твои сны? Что это вообще сны? 
От Горбача начинает пахнуть опасностью. Запах настолько си­лен, что заставляет Слепого вцепиться в ближайшую ветку, хотя она недостаточно толста. 
— Если сейчас я столкну тебя вниз, ты долетишь до земли? Или исчезнешь по дороге? 
В голосе Горбача эхом отражается стук падения Слепого и хруст ломающихся веток. А может быть, костей. 
— 
Я успею схватиться за тебя, и падать мы будем вместе. 

— 
Это не ответ. 

— 
Мне не понравился вопрос. Горбач тяжело вздыхает. 


— Это не сны, Горбач. Поверь мне. Это вовсе не сны, — гово­рит Слепой. — Ты ведь и сам догадываешься об этом. 
Нанетта колотит по стволу клювом, играя в дятла. Слепой срывает щекочущий щеку лист и растирает его в руке. Ладонь делается липкой и начинает пахнуть Лесом. Это успокаивает. 
Всегда лучше пахнуть тем, что тебя окружает — одно из правил выживания в Лесу. Сделавшись его частью, отведешь беду. Не­много похоже на копирование интонаций собеседника. Слепой верит в такой способ защиты издавна, с тех пор, как совсем ма­леньким поедал кусочки стен Дома. 
— 
Что же это, если не сны? — спрашивает Горбач. 

— 
Ты знаешь сам, — безразлично отвечает Слепой. 


Горбач молчит. Поскребывая флейту. Солнечные пятна ста­ли горячее, жгут отдельные участки на коже, эти укусы солнца блуждают, смещаясь от слабых порывов ветра, колышущих листву. 
Когда-то, в той самой развилке, где Слепой сидит сейчас, его до­стала стрела, выпущенная из арбалета, не проткнула, а только за­шибла. Он хорошо помнит, как испугался. Не удара и боли, а того, что сделавший это остался невидим. Он немог угадать его, стояще­го внизу, с самодельным оружием, модным тогда среди младших, немог быть даже уверен, что это кто-то из сверстников, а невзрос­лый, и думать о том, что это может быть КТО УГОДНО, было страшнее, чем встретить десяток стрел от шумного, злорадствую­щего противника. Почему он вдруг вспомнил об этом? Только ли из-за места, где сидит? Или что-то похожее на оперенную стрелу всплыло в интонациях его собеседника? Почему человек иногда вновь переживает то или иное событие посреди разговора, ничем с ним не связанного? Пальцы Слепого проскальзывают под майку и гладят живот, в месте, где когда-то давно образовался синяк. 
— Сколько нужно времени, чтобы сменить стрелу на арбале­те? — спрашивает он. 
Молчание Горбача выразительнее, чем крик. Слепой удивлен своим открытием. Так это все-таки был Горбач, благородный и великодушный уже в пять лет. Защитник бездомных животных и угнетаемых новичков. Нет, не зря он тогда испугался. Под дере­вом стоял с арбалетом тот, кто не мог и не должен был находить­ся в том месте и делать то, что делал. Отсюда молчание. Горбач стыдился своего поступка и молчал. Как молчал бы взрослый, совершив дурное. 
— 
А сколько нужно времени, чтобы исчезнуть? — напря­женно спрашивает Горбач. — Чтобы раствориться в воздухе, как будто тебя и не было? 

— Ты не ответил на мой вопрос. 

— 
А ты на мой. Слепой выплевывает прядь волос, непонятным образом ока­завшуюся у него во рту. 

Можно ли объяснить нечто, что для тебя в порядке вещей, а для других невероятно и необъяснимо? Можно ли передать кому-то накопленный годами опыт, пользуясь одними словами? Последнее время ему приходиться заниматься этим все чаще, но легче от этого не становится. 

— 
Мне было пять, когда я попал сюда, — говорит он, — и для меня все было просто. Дом был Домом Лося, а чудеса — делом его рук. Едва переступив порог, я понял, что знаю об этом месте боль­ше, чем должен был знать, и что здесь я другой. Дом открыл пере­до мной все сны, двери, все пути, не имеющие конца, только самые мелкие предметы не пели мне о своем присутствии, когда я при­ближался к ним. Таким и должен был быть Дом Лося. Я ел поночам кусочки его стен и верил, что приближаюсь к Лосю. Он был богом этого места, богом его лесов, болот и таинственных дорог. Когда он говорил мне: «Мир огромен, ему нет конца и края, когда-нибудь ты поймешь это, малыш…» — что я мог думать о его словах, кроме то­го, что мы говорим намеками о том, что известно лишь нам двоим? 

Горбач молчит, затаив дыхание. 

— 
Через много лет, — продолжает Слепой, — я пришел в ужас, когда понял, что он здесь вообще не при чем. Что он не создатель этого места, неего бог, что все это существует помимо него, что то, что я считал нашей общей тайной, принадлежит только мне одно­му. Потом оказалось, что не только мне, но меня это уже не уте­шило. Ведь главным для меня был он. А он ничего не знал. Жил себе на Дневной Стороне, жил тут и умер, а Дом не защитил его, как защитил бы меня, потому что я был его частью, а Лось — нет. Дом неотвечает затех, кого непускает в себя. Он неотвечает даже 


затех, кого впустил. Если они заблудились, невовремя испугались или не испугались вовремя, а особенно за тех, кто думает, что ви­дит сны, в которых можно умереть, а потом проснуться. За таких, как ты. Считающих его Ночную Сторону сказкой. Она вся усеяна их костями и черепами, их истлевшей одеждой. Каждый сновидец считает, что это место принадлежит ему одному. Что он сам его создал, что ничего плохого с ним здесь не случится. Чаще всего случается именно с ними. И они просто однажды непросыпаются. 
Горбач громко сглатывает слюну. 
— 
Аты? — спрашивает он. — Тыс самогоначала знал, что это не сон? 

— 
Я невидел снов до того, — сухо отвечает Слепой. — Я, если ты помнишь, незрячий. 

Горбач копошится на своей ветке, меняя позу. Щелкает зажи­галкой. Щелкает и щелкает, много раз, пока вокруг не расплыва­ются сладковатые облачка с ванильным запахом. 

— 
Так я Прыгун? — спрашивает Горбач невнятно. Ему меша­ет трубка, зажатая в зубах. Вытащив ее, он признается: 

— 
Меня всегда смешило это слово. Слепой пожимает плечами. 

— 
Можешь называть себя иначе. Суть от этого не изменится. 

— 
А то маленькое чудовище, которое… 



— 
Это Крестная, — перебивает его Слепой. — Мне пришлось ее туда затащить, и немоя вина, что она превратилась в то, вочто превратилась. Я оставил ее у тебя, чтобы ты, наконец, проснулся. 

Горбач молчит так долго, что Слепому начинает казаться, он уже не заговорит никогда. Дыма больше нет, трубка, должно быть, погасла. 

— 
Черт, —наконец говорит Горбач. —Я знаю, что ты неврешь, но поверить в это все равно несмогу. Это правда, то, что болтают про нее и Стервятника? 

— 
По большей части, — отвечает Слепой, вставая. 

— 
Она здорово меня искусала. 

— 
Знаю. 




Горбач тоже встает. 
— 
И ты влез сюда, только чтобы мне все это объяснить? — не­доверчиво спрашивает он. 

— 
Нет. Я влез сюда, чтобы попросить тебя сыграть мне. Мне нужен флейтист в выпускную ночь. Кто-то, кто и Прыгун, и игра­ет на флейте. 

— 
Зачем? — судя по тону, Горбач догадывается зачем, и ему это вовсе не нравится. 

— Чтобы увести Неразумных. Слепой догадывается, что Горбач смотрит на него с ужасом. 

— 
Дюжину, — говорит он. — Мне нужен кто-то, за кем они побегут и поедут. Кто-то, кто сумеет их всех перевести. Гам­мельнский Крысолов. Он должен любить детей и животных. Он должен быть из тех, за кем увязываются бездомные щенки и го­лодные котята. Он должен суметь сыграть для них так, чтобы они знали — там, впереди — теплый дом и вкусная колбаса. 

Горбач опять садится. 

— 
Чушь какая-то, —бормочет он. —Полная чушь! Ты вообще понимаешь, что ты несешь, Слепой? Какой я тебе Крысолов? Он существует только в сказке! И я — неон! Я вообще в это не верю! 


— Верить не обязательно. 
Нанетта сбрасывает на голову Горбачу немного мусора и ко­кетливо каркает. Горбач стряхивает с волос мелкие веточки, ко­торыми она его украсила. 
— 
Уходи, — просит он. — Пожалуйста. Слепой спускается на нижнюю ветку, но не успевает съехать по стволу до следующей развилки. Горбач хватает его за рукав. — Ты не можешь знать обо мне такие вещи, — говорит он. — 

Ты просто предполагаешь, что я тот, кто тебе нужен. Слепой освобождает рукав. 

— 
Я иногда бываю оборотнем, — говорит он. — А это поч­ти собака. Так что, извини, я знаю, за кем увязался бы, если бы был щенком. В этом вся разница между мной и тобой: в том, что во мне чуть больше собаки. 

— В тебе до хрена чуть больше всего, — бормочет Горбач. 

— 
И чуть меньше человека, который уже не умещается там, где столько всего понапихано. 

— 
Но ты же любишь собак. 

— 
Они лучше людей. 

— 
Значит, и я лучше. 

— 
Тебя я не люблю. 

— 
Потому что я не ем у тебя с рук и не виляю хвостом. 




Горбач молчит. Слепому кажется, что он что-то жует. Неужели тоже дубовый лист? 
— 
Я не стал бы стрелять во второй раз, — говорит он нехо­тя. — Меня и после первого раза чуть не стошнило. Они сказали, что ты съел кролика. Того, что пропал из клетки. Того, которого мы искали по всему Дому. Рекс показал мне его кости и шкурку. Они сказали, что ты съел его сырым. Я хотел избить тебя, а по­том взял арбалет и устроил охоту. Как в кино… как какой-нибудь мстящий киноиндеец… за кролика! — Горбач издает нервный смешок. — Защитник природы… 

— 
Не ел я его. Неужели, убив кролика, я стал бы держать его кости у себя под кроватью? 

— 
Откуда ты знаешь, где они были? 

— 
Я их нашел. Подумал, что это крысиные. И выкинул. 



— 
Может, ты и не врешь, — вздыхает Горбач. — Откуда мне знать. Прости, что наговорил тебе… всякого. Я и про ту песню соврал. Насамом деле я хорошо ее помню. Просто нелюблю, ког­да подслушивают, что я играю. Вообще нелюблю, когда меня слу­шают, когда читают мои стихи, смотрят мои сны. Хочется иметь хоть что-то свое, куда бы никто не лез. 


Он опять вздыхает. 
— А как это, когда смотришь чужие сны? Слепой задумывается. Как? Печально. Мучительно. Сны никогда не расскажут о чем­
то, что по-настоящему интересует. Ни один предмет не есть то, что он есть в чьем-то сне. Все слишком зыбко, превращения слишком быстры, присмотревшись к любому лицу, потеряешь его. Лишь по крохам, по еле заметному сходству, пройдя по зна­комым следам через множество снов, можно сложить картину мира. Можно даже попытаться найти там себя. С какого-то дня собственное лицо, как белая бумажная маска, станет встречать­ся все чаще и чаще, пока однажды ты не заглянешь себе в глаза и не удивишься их прозрачности. «А я красивый!» — подумаешь ты с восторгом, твое самодовольство станет заметно окружа­ющим и еще больше отвратит их от тебя, но тебе это будет без­различно. Ты проживешь некоторое время счастливым, и даже начнешь изредка причесываться, до следующей встречи с самим собой, на которой глаза у тебя будут белесыми и мертвыми, как у вареной рыбы, а лицо покрыто мерзкими прыщами. Это при­ведет тебя в ужас. Ты завесишь лицо волосами, спрячешь глаза под темные очки и заживешь изгоем, веря в то, что слишком от­вратителен, чтобы приближаться к людям. Доследующей встречи во сне, где глаз у тебя не будет вовсе. Ты обозлишься на тех, кто видел тебя безглазым и страшным, и перестанешь посещать их сны, пока однажды не поймешь, что все обман, как твое лицо — в любом сне любого чужого, и только одно имеет значение: что ты узнал, какими бывают сами сновидцы, когда их рядом с собой нет. 
Он пытается объяснить это Горбачу, ночувствует, что получи­лось плохо. Горбач ничего не понял. Ему по-прежнему кажется, что смотреть чужой сон должно быть интересно. Слепой гово­рит себе, что это неважно. Незатем он залез сюда, чтобы в чем-то оправдываться. И даже не затем, чтобы уговаривать. Его удивля­ют вопросы Горбача. Неужели так важно, что ты видишь, когда смотришь чужой сон? Неужели Горбачу жаль делиться с ним об­рывками своих сновидений? 
— 
Ладно, — говорит он. — Я спущусь. 

— 
Погоди! — в его голосе  паника. — Я о многом еще не спросил! 


Слепой садится на ветку. Нена ту, удобную, как стул или твер­дое кресло. Эта, скорее, раздваивающийся порог, на котором за­держиваются уходящие. 
Горбач напряженно сопит. Ловит трудноуловимые вопросы. Он многое знает, нознания эти хранятся в виде песен, стихов, по­говорок и детских считалок. Любое чудо Дома разжевано и про­глочено им в том возрасте, когда чудеса воспринимаются частью обыденного, и на самом деле Горбачу известны ответы почти на все вопросы, которые он мог бы задать. Чем дольше он ищет их, тем лучше понимает это. Слепой ждет, мысленно перескаки­вая с Горбачом через ступеньки незаданных вопросов. Одна… вторая… третья… 
— Что теперь с нею будет? — спрашивает Горбач. — С этой… 
с Крестной. Она останется там навсегда? Слепой кивает. 
— 
Останется. А что с ней будет, это не наша с тобой забота. 

— 
Она слишком маленькая! 


Слепой обшаривает карманы в поисках сигарет, но ничего не находит. 
— Маленькая, зато живучая, — говорит он. Горбач некоторое время молчит, переваривая этот довод. — А где она спрятана? — спрашивает он с отвращением. — 
Ну… ты понял. Где она лежит? Взрослая… 
Слепой знает, что Горбач сейчас себе представил. Как «окук­лившуюся» Крестную извлекают откуда-нибудь из шкафчика в раздевалке при спортзале, и какое неизгладимое впечатление это производит на воспитателей. 
— 
Ее нигде нет, кроме как в Лесу, — отвечает он. — Я перета­щил ее целиком, — он морщится, предвидя следующий вопрос. Потому что как раз об этом ничего не говорится ни в стихах, ни в песнях, ни в считалках. 

— Разве это возможно? — спрашивает Горбач. 

— 
Да. Но очень трудно. На самом деле такого делать нель­зя, — признается Слепой. — Дом этого не любит. Потом прихо­дится расплачиваться. 


Страхом, добавляет он про себя. Возможностью потерять все. Беспомощностью, изгнанием и даже смертью. 
— Когда Ральф увез меня, — говорит он, передернувшись, — я думал, это конец. Он сказал, что не вернет меня в Дом, пока я нескажу, куда она пропала. Где мы ее спрятали. И знаешь… если бы я не перетащил ее всю, я бы, наверное, сказал. Никогда в жизни мне не было так страшно. Я превратился в полное ничтожество. 
Слепой дрожит, не замечая этого, и запахивает на груди свой пиджак без пуговиц. Он не знает, насколько выразительна сейчас его фигура, и удивленно отшатывается от протянутой руки Горбача. 
— 
Не говори обэтом, — Горбач встряхивает его заплечо. — Я все понял. Я не стану просить, чтобы ты перевел меня целиком. 

— 
Не проси, — качает головой Слепой. — Я сделал бы это только для одного человека. За него я готов так платить. Больше ни за кого. 


— Успокойся, — говорит Горбач. — Просто не думай об этом, 
ладно? Слепой кивает. 
— Я найду тебя уже там. Найду и переведу. За наполовину ушедшего мне ничего не будет. Наверное. Я надеюсь. Но на это может уйти много времени. 
— Не надо, — твердо говорит Горбач. — Мне это не нужно. 
Слепой кивает и соскальзывает вниз по стволу. Чем ближе к земле, тем прохладнее, словно там не остывающий после днев­ного пекла асфальт и растрескавшаяся земля, а море высокойтра­вы.С последней развилки Слепой спрыгивает на землю, и пальцы нащупывают в подсохшей траве квадратики картона. Их много, словно кто-то рассыпал под дубом крупный паззл. Вопросы ора­кулу. Слепой подбирает один кусочек и прячет его в карман. 
— 
Эй! — окликает его сверху печальный голос. — А что, по-твоему, должен играть Крысолов? 

— 
Мадригал Генриха Восьмого, — отвечает Слепой, не заду­мываясь. 


— Смешно, когда глядя, ты не находишь никаких кусков, чтоб подобрать, — обычно он говорит это своему неоседланному инструменту. 
Боб Дилан. Тарантул 

[ТАБАКИ] 
Дни пошли, как туго натянутые струны. Каждый следую­щий — туже и звонче предыдущего. Я ощущаю себя сидящим на такой струне, в ожидании, пока она лопнет. Когда это случит­ся, меня забросит далеко-далеко, то есть намного дальше, чем можно представить, хотя при этом я останусь там же, где был. 
Ожидание — вещь неприятная, особенно усугубленное жарой. 
Небо — пронзительно голубое, и до самых спасительных но­чей я нервничаю в его присутствии. Иногда мне кажется, что с такого неба должны сыпаться дохлые птицы. Переломанные и потерявшие цвет. Иногда мне даже мерещится их запах, и ка­жется, если как следует поискать, где-нибудь всплывет протух­ший воробей. 
Я спасаюсь от жары, собирая ничейные вещи и рассылая письма. 
Шестьдесят четыре письма уже отправлены известным лично­стям, письма с предложением взять Дом на содержание, со всеми нами, в нем находящимися. Милейшему человеку, решившему­ся на такое, будут предоставлены мои советы в любых областях и по любому поводу, совершенно бесплатно. Я также предло­жил использовать себя в качестве гадалки, астролога, секретаря, укротителя домашних животных, мастера на все руки, шамана, талисмана и оригинального настольного украшения. Пока ни­кто не откликнулся. Я, собственно, на это и не рассчитывал. Пи­сем всего шестьдесят четыре. Это немного. А вот то, что никто из адресатов не ответил даже шутливым посланием — настора­живает. Возможно, я был недостаточно убедителен. Годы все же берут свое. 
На выезде в коридор я пропускаю всех вперед и выезжаю по­следним, скромно опустив глаза. По сторонам не гляжу, хотя мне тоже интересно, как выглядит при свете дня то, над чем мы тру­дились ночью. 
Восхищенные восклицания стаи вгоняют меня в краску. 
— Ого! — кричат они. — Ого-го! Вот это да! Как все-таки приятно делать сюрпризы. Как это волнительно, 
и как жаль, что нечасто выпадает такая возможность. 
Нет больше чистых стен цвета жирных сливок. 
Мы трудились на пределе человеческих возможностей, при­
водя их в соответствующий вид. Все — что писалось, писалось с размахом, но мы не халтурили — каждая надпись обработа­на очень тщательно. Рисунков, конечно, могло бы быть больше, но нельзя требовать одновременно и качества, и количества. Вы­ше головы не прыгнешь. 
— Ура! — кричит Русалка и убегает вперед, размахивая рюк­зачком. 
Курильщик переписывает в свой дневник какой-то лозунг. Разбухшие метровые буквы сверкают на полстены, как обсосан­ная карамель. Я и сам потрясен тем, как грандиозно это выглядит. Правда, несовсем понятно, о чем речь. Ноэто ерунда. Зато теперь просветами между надписями и рисунками займутся остальные, и через пару дней, нет, какое там, через несколько часов там уже будут и важные объявления, и новости, и договоры, и стихи, словом, все, без чего мы и наши стены не можем обойтись. Глав­ное — начать. 
Русалка возвращается и возбужденно сообщает, что дальше все еще интереснее. 
— Там шесть слонов бредут цепочкой… большие такие… один даже в шашечку. Что это означает, как вы думаете? 
Курильщик не думает никак, а Сфинкс считает, что слоны, скорее всего, просто заполнили пространство. 
— Должно быть, кто-то вырезал трафарет. 
— А там, случайно, нет такой малюсенькой тли? —спрашива­ет Курильщик. — Рядом со слонами. Такой зеленой? 
Тли там нет, зато есть симпатичный дремлющий лантанозух с задранными кверху лапками, но не открывать же все секреты разом. 
Русалка послушно ищет тлю. Все мы уже идем, и проезжаем мимо слонов, и все высматривают тлю. 
— Ой, мертвый крокодил, — говорит Русалка огорченно. 
Все соглашаются. Никто, как выяснилось, не в состоянии от­личить спящего лантанозуха от мертвого крокодила. 
— Теперь понятно, почему Лорда не добудились, — говорит Рыжая. — И почему он воняет краской и растворителем, — она поправляет панамку на голове Толстого и увозит его вперед. 
Мы настигаем их в районе третьей, где толпится народ. Все стоят, молча глядя на стену. Я проталкиваюсь ближе и пережи­ваю потрясение наравне с остальными, потому что этот участок был слишком далеко от моего, ночью я его не посетил. 
Здесь только пустые, обведенные черным, прямоугольники, с мелкими пояснениями в центре каждого: здесь была антилопа работы Леопарда. Мел, охра, бронза. Сохранившийся фрагмент диптиха «Охота». 
Над пустыми траурными рамками змеится единственная крупная надпись: «ПРОХОЖИЙ, ОБНАЖИ ГОЛОВУ!» Рыжая медленно стягивает с Толстого панамку. 
Я надеваю темные очки и уезжаю. Я еду, грохоча Мустангом, распугивая спешащих в столовую и никуда не спешащих: и те, и другие отскакивают не зря, потому что Мустанг с каждым днем все тяжелее и неуклюжее, и им все труднее управлять, а темные очки мешают вовремя различать препятствия. Снять я их не мо­гу, от солнечной погоды у меня портится настроение, а в очках эта солнечность не так заметна, в очках можно даже увидеть па­смурное небо вместо ярко-голубого, и я не снимаю их уже неде­лю, обманывая сам себя и попадая в аварии, но лучше две-три аварии, чем депрессия, которая обязательно начнется, если долго жить под безоблачным небом. 
Кто-то такой же нервный, как я, своротил сигнальный звонок, рассудив, наверное, что для звонков на уроки он уже не употребляется, а обед и так никто не пропустит. И ошибся. Многие пропускают. Опаздывают или приходят раньше време­ни. Завтраки особенно пострадали, теперь в столовой по утрам сплошные Фазаны, перемалывающие травяные салатики. Гла­зу не на чем отдохнуть. Я никогда не любил звонки, я вообще не люблю временные отметки. Но, пока звонок работал, в сто­ловой было веселее. 
Я подъезжаю к столу и повязываю себе салфетку. 
Напротив Курильщик цедит свой чай, как отраву. Рядом Лэ­ри кромсает тупым ножом хлеб. И больше никого. За Крысиным столом — четверо, за Птичьим — трое, от Псов один представи­тель загружает рюкзак продуктами, и только Фазаны в полном составе, при желании можно послушать хруст, с которым они разгрызают свою утреннюю морковку. 
Делаю бутерброд, чтобы показать Лэри, как их надо делать, но он не глядит в мою сторону. Пыхтит и мучает хлеб. 
На втором бутерброде вбегает Македонский, катя перед собой Толстого. По жалобному виду Толстого заметно, что он не очень­то рвался сюда. Подогнавего коляску к столу,Македонский начи­нает загружать беднягу пищей, чему Толстый вовсе не рад, а Ма­кедонский, обычно внимательный, почему-то этого не замечает. Работай звонок, он бы уже сейчас звенел, но, если он не зазвенит, зачем же спешить? Достаю из рюкзака походный котелок и пере­катываю через стол Македонскому. 
— Кидай все сюда, не мучай ребенка. 
Македонский еле успевает поймать котелок, но все-таки ло­вит, хотя и роняет при этом ложку. 
— Вот, — говорю я. — Сам еще толком не проснулся, а уже кого-то кормишь. А он, между прочим, угостился булкой с утра, так что может и задохнуться от такого отношения. Знаешь, сколь­ко людей от таких вещей перемерло? 
Толстый слизывает с подбородка майонез и как будто в под­тверждение моих слов придушенно икает. Македонский вертит в руках котелок, должно быть, дивясь его вместительности. Уже хочет обратно под душ, ясное дело, он уже третий день невылеза­ет из душевой кабинки, как будто решил постепенно смыть с себя Македонского. 
— Давай-давай, — говорю я ему. — Не теряй времени. Лэри бубнит, что от меня слишком много шуму. Что от меня вообще много шуму, а по утрам особенно. — Занеси это в свою тетрадь, — предлагаю я Курильщику. — «Он был шумен всегда, а по утрам особенно». Гляжу, как Македонский заполняет котелок, складываю сал­фетку и уезжаю. В гробу я видел такие скучные завтраки. 
В коридоре оказывается, что от меня действительно слиш­ком много шуму. Дает о себе знать удаление из рюкзака такого крупного предмета, как котелок. Что-то там внутри сдвинулось и побрякивает, что-то, что котелок, по-видимому, прижимал. К тому же Мустанг начал поскрипывать, неприятно напоминая тележку-призрак, ту, что проезжает мимо Дома на рассвете, бли­же к прошедшей ночи, чем к наступающему утру. 
С этой тележкой вообще ничего не ясно. Может, это просто бомж, возвращающийся с ночной охоты за пустыми бутылками. А может, колясник, восставший из могилы, где его погребли вме­сте с коляской, заржавевшей под землей до полного непотребства. Или одинокая коляска, которая разъезжает вокруг Дома, как Ле­тучий Голландец, погромыхивая косточками истлевшего седока. 
Проверить, какая из этих версий соответствует действитель­ности, невозможно. В узком промежутке между ночью и утром спится слишком сладко, чтобы вылезать из постели, да и выле­зи я, все равно бы ничего не разглядел, потому что проезжает ЭТО, когда еще темно. Так что я решил записать таинственный скрип и прослушать потом запись в бодром состоянии, но, сколь­ко ни ставил магнитофон на запись у распахнутого окна, ничего похожего на знакомое скрипение не услышал. Испорченные кас­сеты я сложил в коробку и спрятал среди ничьих вещей. 
А теперь вот сам скриплю, как та неуловимая тележка, при­зрак колясника или коляска из-под призрака. Это означает, что Мустанга пора смазать и проверить, не расшатались ли его кре­пления. Муторное, малоинтересное занятие. 
Все необычное в Доме так или иначе стягивается на Перекре­сток или в Кофейник. Если не ищешь что-то конкретное, лучше сидеть там и ждать, пока то, что тебе нужно, найдется само. Не я один охочусь там в определенное время суток. Территория Ко­фейника строго поделена между ловцами того и этого. Мы ста­раемся не мешать друг другу и не вторгаться в зоны чужих ин­тересов, но это все же иногда случается, поэтому каждый из нас в курсе, что собирает другой. Время от времени в Кофейнике появляются девушки в поисках драк, тогда надо срочно уезжать, пока сам не сделался чьим-то трофеем. 
Мы сидим за крайним столиком у стены, я и Русалка, и ждем. На мне солнечные очки, помогающие справляться с солнечной погодой, пиратская майка-предупреждение, флаг на Мустанге ядовито-желт и пахнет дохлыми воробьями. Русалкины волосы шатром укрывают ее и стул, и спускаются ниже сидения, на полру­ки не доставая до пола. В них струятся ленты, шнурки и цепочки из крохотных колокольчиков, а сквозь жилет прорезается ряд во­просительных знаков, одни вопросительные знаки, двадцать «по­чему», выстроившихся один задругим. Она тоже ждет, терпеливо и молча, по ее волосам что-то стекает, бисерно поблескивая, а во­просительные знаки на майке капают перевернутыми каплями. 
Ради Русалки мне очень хочется удачи именно сейчас, пока она рядом. Последнее время мне везет все реже и реже, ведь я уже довольно много всего набрал, возможно, с каждым удачным днем я исчерпывал свой охотничий лимит, и он уже почти закон­чился. Поэтому я слегка нервничаю и, чтобы успокоиться, достаю из рюкзака папку с бумагой и начинаю писать шестьдесят пятое письмо из серии «В Поисках Сумасшедшего Благодетеля». Рань­ше я пользовался образцом, но после двадцатого письма в нем отпала надобность, и потом, переписанное всегда получается ме­нее одушевленным, хотя и не отличается по содержанию от со­ставленного по памяти. 
Русалка пьет свой кофе и следит за дверью. Когда я прячу оче­редное послание в конверт, провожает его недоверчивым взглядом. 
— Ты и вправду веришь, что из этого что-то получится? 
— Ну как тебе сказать, — убираю папку обратно в рюкзак и вытаскиваю оттуда конверт. — Вообще-то, неверю. Такие вещи случаются один раз, если вообще случаются. Вероятность повто­рения ничтожно мала. Но игнорировать даже самую малюсень­кую вероятность все же не стоит. 
— Хочешь сказать, что однажды такое уже было? Когда? 
Я вздыхаю. Никто незнает историю собственного обиталища. И знать не желает. Для них это заплесневелое старье, они и ми­нуты не потратят на то, чтобы его обнюхать. Определенно, никто из них не станет археологом — любителем раскапывать и прихо­дить в восторг от выкопанного. 
— Жил-был когда-то давно такой человек, — говорю я. — Очень богатый и очень уродливый. А может, и не очень уродли­вый, но очень больной. Теперь уж не узнать, потому что он ни­когда не фотографировался, а если его снимали тайком, тут же начинал судиться с тем, кто это сделал. Он прятался от всех в сво­ем доме, собирал коллекцию старинных музыкальных инстру­ментов и знать никого нежелал. Рассылал в разные журналы ста­тьи, подписанные псевдонимом Тарантул, но их почти никогда непечатали, потому что он в основном ругал правительство и все организации, с которыми ему доводилось сталкиваться, в общем, «брызгал ядом», как он сам это называл, а такое никто не станет печатать. У него, по-моему, лет за десять только и взяли, что од­ну статью о старинных музыкальных инструментах. Все его род­ственники дождаться не могли, когда он помрет, чтобы пожи­виться его деньгами. Он обэтом, конечно, знал, поэтому отыскал сиротский приют, который собирались прикрыть, потому что здание, в котором он располагался, было слишком ветхим. И он профинансировал ремонт этого здания и создал фонд, который должен был этот приют поддерживать после его смерти. 
Я замолкаю и рисую на скатерти невидимого паука. Черенком ложки. 
По ходу рассказа к нашему столу подсело еще несколько слу­шателей, но я ничего не имею против, пусть себе слушают, если им интересно. 
— 
Он составил список всяких правил и ограничений для тех, кому жить в его доме и на его деньги. Только с тех пор прошло так много лет, что многие из этих правил перестали соблюдаться. 

— 
А какие были правила? — нетерпеливо спрашивает Русал­ка. — Ты точно знаешь их. Расскажи! 

— 
Ну там было что-то насчет ремонта не реже, чем раз в три года. И принимать стали в основном калек, это с тех пор нача­лось. Слабоумных не принимали, потому что он сам составил учебную программу, а она была усложненной, слабоумному ее было неосилить. У него даже были неприятности из-за этого, его обвиняли в том, что он угрохал все деньги на один разваливаю­щийся приют, хотя на них можно было построить двадцать таких приютов, а потом еще ограничил доступ в него самым богом оби­женным. 

— 
Табаки! — возмущенно говорит Дракон. — Откуда ты зна­ешь всякие такие штуки, да еще с такими подробностями? При­знайся, ты все это выдумал! 

— 
Признаюсь. Сидел и от нечего дела выдумывал. Разрабаты­вал фантазию. 

Дракон бесцеремонно хватает мою чашку и отхлебывает из нее. 

— 
Слишкомвсе это романтично, — ворчит он, — в жизни так небывает. Если и было что-то похожее, то ты все равно там от се­бя наукрашал. 


— Зато тебя это взволновало. Вон как ты выхлестал чужой 
кофе от волнения. Дракон возвращает мне чашку и глядит с укором. 
— Так ты признаешь, что это были враки? 
У него мохнатые брови, лоб зарос почти целиком, из ушей точат пучки жестких волос. Со всей этой шерстью он похож на черта из детских сказок. Так и мерещатся спрятанные рожки. За спиной у него томный извращенец Ангел к месту и нек месту закатывает глаза. А свободный стул оккупировал Гупи, с хро­ническим насморком и самыми большими в Доме, после моих, ушами. Думаю, если бы старик Тарантул мог нас видеть, он бы остался доволен. 
— Это наверняка правда, — говорит Русалка убежденно. — Когда Табаки врет, он стоит на своем до последнего, а не призна­ется, что все выдумал. 
Дракон вертит кудлатой башкой. — И кому из вас верить? Он говорит, что все выдумал, ты — что не выдумал. 
— Архивы надо читать, дети мои, — вздыхаю я. — Историю надо знать. Насколько это в ваших силах. 
Дракон, насупившись, молчит. Остальные тоже. С задум­чивой Русалки капают вопросительные знаки, один за другим, и просачиваются сквозь паркет. В моей чашке пусто, и я неза­метно придвигаю к себе Русалкину, хотя в ней маловато саха­ра. 
Ангел возвращает застрявшие под веками зрачки на место. 
— 
Предлагаю воздвигнуть на Перекрестке тотемный столб в честь нашегоотца-благодетеля! —выпевает онхрустальным го­лоском. — Это просто позор, что личность, которой мы стольким обязаны, прозябает в забвении! 

— 
А тебе только дай кого-нибудь почествовать, надо не на­до, — бурчит Дракон, не сводя с меня подозрительного взгля­да. — Ни в каких архивах не могло быть того, что он тут нам раз­вешал по ушам! 

— 
Но ведь было же! — изумляется Ангел. — И согласись, что культ паука существует в Доме, восходя к давнейшим временам. Взять хотя бы всем известные стихи… 


Негодующий рев Дракона заглушает всем известные стихи. Русалка затыкает уши, а Гупи почему-то закрывает глаза. Навер­ное, потому что его уши двумя пальцами не заткнешь. Поглядев на него, я тоже закрываю глаза. Потом открываю и вижу Коня. 
Он что-то говорит, но его не слышно, пока Дракон не переста­ет реветь и не отъезжает от нашего стола. 
— 
…и стал отцом другим зверям! — нежно заканчивает Ан­гел. 

— 
…сказал, что ты собираешь всякую такую пакость, — Конь кладет передо мной связку чего-то непонятного. — Тебе это го­дится? 


Хватаю ее и вижу удивительную вещь. Крысиные черепки, нанизанные на ремешок-уздечку. Срываю очки, чтобы получше рассмотреть долгожданную добычу. 
— Чье это, Конь? 
— 
А хрен его знает, — отвечает Конь. — Валялось себе в обув­ном ящике. Я полез засапожным кремом, смотрю, фигня какая-то… 

Дрожащими руками распутываю узлы на ремешке. Череп­ков ровно семь, и только у одного обломаны клыки, в целом они в прекрасном состоянии. А ремешок украшен тусклыми медны­ми бляшками и шипами, он сам посебе довольно красив. Если это не колдовской предмет, то уж и не знаю, что можно так назвать. 

— 
Ужас какой! — восклицает Ангел. — Чьи это бедные обгло­данные косточки? 


— Крысиные, — ворчу я. — Что у тебя было по биологии, хо­
тел бы я знать. Конь доволен. 
— Если тебе это нужно — бери. Мне эта штука ни к чему. 
— Отвратительно! — причитает Ангел. — Это сколько же крыс сгубили ни за что! А может быть, кто-то так наводил порчу на вторую? 
— Но-но, — Конь скрещивает пальцы, тревожно озираясь. — Ты, Ангел, придержи язык. Я их в нашем, между прочим, ящике нашел. Мы, что ли, по-твоему, порчу наводили? 
Стучу ладонями по столу, чуть-чуть расплескав Русалкин ко­фе. 
— Хватит! Уйдите все. Дайте спокойно рассмотреть добычу. Тебе, Конь, спасибо, я в долгу не останусь. Тебе, Ангел, тоже спа­сибо. За компанию. 
Ангел обиженно закатывает глаза. Конь ухмыляется, салютует мне и откатывает коляску с временно ослепшим Ангелом в дру­гой конец Кофейника. Гупи сидит неподвижно, изо всех сил при­кидываясь, что его здесь нет. 
Я достаю из рюкзака пакет с макетами, изображающими мою коллекцию в миниатюре, и раскладываю их на столе. Русалка подтаскивает стул поближе, и мы начинаем так и сяк перестав­лять макетики, учитывая появление крысиных черепков. Возим­ся мы долго. Гупи надоедает за нами следить, и он задремывает. 
— 
Нет, — говорит Русалка. — Так ничего не получится. Надо хотя бы понять, что это такое. 

Я вешаю ремешок с черепками на шею, потом обматываю им голову, потом пробую закрепить на талии. 

— 
Это точно не на шее носилось. И не как пояс. Но вот здесь была раньше пряжка, видишь след? 

— А может, это и правда порча? — спрашивает Русалка. — Тогда оно чье-то, но владелец ни за что не признается. 

— 
Где ты видела такую порчу? Непроткнутые, нерасколотые, целенькие черепушки в отличном состоянии! 

— 
Откуда мне знать, какими они должны быть, я никогда ни на кого не наводила порчу. 


— Тогда слушай тех, кто знает, не ошибешься. 
Русалка подпирает голову ладонями и глядит на расставлен­ные на столе макеты. 
— 
Мне интересно только одно. Откуда берутся знатоки по­добных вещей. Которые все на свете знают, ну буквально все. 

— 
Не все, — скромно поправляю ее я. — Но многое. Они вы­ковываются в кузницах жизненного опыта. 

— 
Ага, — кивает Русалка. — Только для такого жизненного опыта нужно прожить лет сто и завести совершенно необъясни­мые знакомства. Вот мне и интересно, откуда он берется, этот опыт? 

— 
Вырастешь — узнаешь. Или не узнаешь. Как повезет. — Только это и слышу со всех сторон, — кривится она. — От тех, кто прямо жуть насколько старше меня. 

Я смешиваю картонные игрушки и убираю их обратно в рюк­зак. 

— 
Пошли. Сегодня уже ничего интересного небудет. Дважды в день не везет по-крупному. Так что можно съездить проверить, как это будет смотреться со всем остальным. 


Русалка собирает чашки и несет их к стойке. Я вожусь с завяз­ками рюкзака. 
Время в Доме течет не так, как в Наружности. Об этом не го­ворят, но кое-кто успевает прожить две жизни и состариться, пока для другого проходит какой-нибудь жалкий месяц. Чем чаще ты проваливался во вневременные дыры, тем дольше жил, а делают это только те, кто здесь давно, поэтому разница между старожилами и новичками огромна, не надо быть очень умным, чтобы ее разглядеть. Самые жадные прыгают по нескольку раз в месяц, а потом тянут за собой по нескольку версий своего про­шлого. Пожалуй, таких жадин, как я, в Доме больше нет, а зна­чит, нет никого, кто прожил бы столько кругов, сколько прожил я. Гордиться тут нечем, но я все же горжусь, ведь выдающаяся жадность — это тоже в своем роде достижение. 
Русалка возвращается и выжидающе глядит. Я говорю, что го­тов, и мы покидаем Кофейник, оставив Гупи дрыхнуть за опус­тевшим столиком. 
Каждый раз, разбирая и собирая рюкзак, я понимаю, что занят чем-то абсолютно бессмысленным. Содержимое рюкзака почти не играет при этом роли, важен сам процесс. Вытащил, поню­хал, отложил. Вытащил, поковырял, отложил. Потом пробуешь запихать все обратно, а оно не запихивается. Становится инте­ресно, почему. И так далее. Почти медитация. 
Когда-то такое называлось «синдромом одной сумки». Очень тяжелое заболевание. Наблюдая теперь у себя его признаки, я не совсем понимаю, чем оно вызвано. Размеры и вес багажа на выпуске никто не ограничивает. А я все равно ужасно рас­страиваюсь из-за того, что в рюкзак ни в каком виде не влезает воздушный змей. Наверное, это такие игры ума. Отвлекающие маневры. Мучаешься, пыхтишь, пересчитываешь свое добро и незаметно забываешь, с чего, собственно, начал паковаться. Зато вспоминаешь много всего другого, потому что любой пред­мет — это времена, события и люди, спрессованные в твердую форму и подлежащие размещению среди прочих, себе подоб­ных. 
Рюкзаку моему лет сорок, сейчас таких прочных не шьют. На нем заплатки из настоящей кожи, тяжелые латунные пряж­ки, десять внутренних карманов, пять наружных и специальный чехольчик для ножа. Не рюкзак, а пещера Али-Бабы. У меня его крали два раза, но я оба раза его вернул, а сам украл так давно, что никто уже и не помнит, что он не был изначально моим. 
Я рассказываю все это Лорду, выгружая содержимое рюкзака, похлопывая его по опавшим бокам и встряхивая. 
— 
Вот здесь, смотри… в этом кармашке — бритва. Дергаешь змейку, она выскакивает, и — привет. 

— Что привет? 

— 
Без пальцев можно остаться. Так я вернул его оба раза после кражи. Смотришь, в столовой, у кого рука забинтована, подъезжаешь и говоришь: «Верни рюкзак, сука!» — и они отдают. А если не отдают, им же хуже. 

Лорд с интересом заглядывает в рюкзак: 

— 
Странно, что ты ненамазал ее ядом. Натебя как-то непохо­же — оставить вору шанс. 

— 
Ну уж нет, — кладу обратно шерстяные носки и кружку со своими инициалами, — одним из похитителей был Лэри. Мо­


жешь себе представить его нытье, когда он порезался. А если бы там был яд… 
На самое дно идет архивный альбом с наклейками и вырезка­ми, в кружке размещаются глиняные свистульки. Походный ко­телок, бинокль, малиновая жилетка, коробка с бисером… 
Лорд подтаскивает к моей кучке подушку, ложится на нее жи­вотом и глядит. 
Хватает его минуты на полторы. Когда я в следующий раз от­рываюсь от упаковки, он дрыхнет. Ощущение, сходное с тем, что бывает, когда вдруг захлопнут дверь перед самым твоим носом. Вот только что был собеседник, а вот его уже нет. 
Со вздохом снимаю с Лорда очки-зеркальца. Конверт с на­клейками еще не упакован. Перебираю хранящиеся в нем об­разцы. Нахожу два подходящих, отколупываю с бумажек и при­клеиваю на одно зеркальное стеклышко большую клубничину, а на другое — человечка соспущенными штанами. Вдеваю дужки обратно за Лордовы уши и опускаю очки ему на переносицу. Вид у Лорда сразу становится более праздничным. 
— Душа моя просит музыки, — говорю я Курильщику. — Но ничего нового и не заслушанного у нас нет. Значит, надо ожи­вить обстановку яркими красками. 
— Можешь раскрасить меня, — уныло предлагает Куриль­щик. — Или устроить пожар. 
Он лежит на спине и глядит в потолок, но иногда переводит взор на более низменные предметы. Как-то нехотя, словно на по­толке в любую минуту может произойти что-то важное. Возмож­но, в детстве он мечтал стать летчиком. Складывается такое впе­чатление. 
— Знаешь, — говорит он после долгой паузы, — я никогда в жизни не полезу в твой рюкзак. Никогда. 
И замолкает. Очень категоричное, даже угрожающее заяв­ление. Как будто я много лет подряд умолял его пошарить там, и вот сегодня он, наконец, сказал мне свое твердое нет. 
— Что же так? — спрашиваю. 
Молчит. Многозначительно. Осуждая, надо полагать, мои противоугонные приспособления. Никто из моих знакомых не умеет так многословно молчать, как Курильщик. Так всесто­ронне охватывая тему. 
Я пакуюсь дальше, с уважением вслушиваясь в перегруженную тишину. Лорд продолжает спать. Колода карт, лампочки для фона­риков, компас, солонка, ушные затычки, перо на шляпу, подтяжки… 
Да, я меркантилен, кровожаден, склонен к паранойе и вообще далек от совершенства. Но и у меня бывают светлые периоды, ког­да я становлюсь милым, а в прокурорском молчании Курильщика ничего этого нет. Наслушавшись его, я в конце концов теряю тер­пение и говорю ему, что он вопиюще несправедлив и пристрастен. 
Курильщик лениво приподнимает голову. 
— Да ну? Я так не считаю. 
Собираюсь объяснить ему, почему это так, но тут входит Ма­кедонский, от вида которого все мои мысли и слова разлетаются с воем и стоном. 
Македонский садится на кровать и улыбается нам с Куриль­щиком. Он в белоснежных брюках и в белой майке, а мокрые по­сле душа волосы зачесаны назад. Впервые со дня моего знаком­ства с ним он оделся во что-то ярче половой тряпки. И открыл всегда завешенный волосами лоб. 
— 
Ну что вы так смотрите? — нервно спрашивает он, ерзая по краю постели. 

— 
Ты — как снежинка, Македонский, — говорю я. —Что с то­бой стряслось, признавайся. 

Вообще-то на снежинку он не похож. Скорее, на белую спицу. Потому что нынешняя одежда сидит на нем нормально, а раньше все всегда висело мешком. Это, по-своему, не менее странно. Как будто человек всю жизнь прятался по углам, и вдруг выскочил оттуда, завывая, облаченный в парадный смокинг. Ноесли он вы­скочил, значит, ему это позарез понадобилось, вот что важно. 

— 
В принципе очень мило, — говорю я, — непривычно толь­ко. Обещаю привыкнуть. 


Лорд уже проснулся и пережил свое потрясение молча. Как и клубнику с бесштанным отроком. Содралотрока с очков и бро­сил в пепельницу. 
— Поиграй на гармошке, — просит он меня. 
Дураку понятно, зачем. Чтоб я замолчал. Но я на самом деле настоящий друг своим друзьям и не отказываю в просьбах, да­же когда меня просто хотят заткнуть. Поэтому достаю гармошку и начинаю играть. Лорд отползает к спинке, распластывается там, подтаскивает к себе гитару и кладет ее на брюхо. 
Легче гармошке вторить гитаре, чем наоборот, поэтому сна­чала мы сбиваемся и не можем подладиться друг к другу, шипим и переругиваемся, потом, с грехом пополам, что-то изображаем и рады тому, хотя ничего особенного не звучит, но в этом деле главное процесс, как и в упаковке, так что мы погружаемся в него и основательно застреваем. Через какое-то время во мне начи­нает зарождаться вопилка. В Лорде, наверное, тоже. Он начина­ет подпевать и насвистывать. Я очень завожусь от таких вещей, и мои голоса-вопилки тоже. Честно давлю их, пока хватает сил, а когда силы кончаются, роняю мокрую гармошку, зажмуриваюсь и визжу: «Трап на воду! Фургоны в круг! Орудия к бою! Пли!» На чем наше с Лордом музицирование заканчивается. 
В тикающей после вопилки тишине открываю глаза и вижу Сфинкса, сидящего на тумбочке. 
— 
Опять, — говорит он. 

— 
Опять, — обреченно соглашаюсь я. 


Разного рода выкрики поселились во мне с недавних пор. Иногда, наездившись по Дому и насмотревшись того и этого, очень хочется мужественным голосом рявкнуть: «Женщины и дети, в укрытие!» Какие женщины? Какие дети? Подсознание не уточняет. Хочется согнать их всех в укрытие, и все тут. На­верное, срабатывает аварийная служба генетической памяти. Или, скажем: «Орудия к бою!» И представляются какие-то дрях­лые катапульты. С потрясающей навязчивостью. Вообще-то, когда мне хочется что-то проорать, я ору, не сдерживаюсь. Лучше крикнуть пару раз и успокоиться, чем все время хотеть это сделать. Вот только стаю мои вопли нервируют. Никак они к ним не привыкнут. 
— 
Где такое видано, чтобы трап спускали на воду? — умира­ющим голосом спрашивает Лорд. Немного позеленевший оттого, что сидел слишком близко, когда на меня накатило. 

— 
Вот именно, где? — возмущаюсь я. — Подсознание со­всем отбилось от рук. Вдруг позарез понадобилось его спустить. И фургоны поставить в круг. А то нам всем пришел бы конец. 

— 
Ты его спустил? — интересуется Сфинкс. 

— 
Да. 

— 
Фургоны поставил, как надо? 

— 
Да. 

— 
Ну и слава богу. Расслабимся до следующего раза. 




Я вытираю гармошку. Удивительно душный день. Совсем не­чем дышать. Лорд лежит, обмякший, под гитарой. Человечка без штанов он содрал, но клубничину оставил, и она торчит у него на глазу, как красная клякса. Курильщик ждет новостей с потол­ка. Македонский испарился. 
— Эй, — говорю я Сфинксу, — ты видел Македонского в бе­лоснежных одеждах? Такого чистенького и белого-пребелого, как жасмин? 
Он кивает. 
— 
И как тебе его вид? 

— 
По-моему, он похорошел. 


— 
Он еще волосы прилизал. Такое поведение ему не свой­ственно. Не говоря уже о том, что он всегда ненавидел белый. Подчеркнуто непереносил. Так что непритворяйся, что непони­маешь, о чем я. 

— 
Может, он дает понять, что ему осточертело убирать завсе­ми? — не отрываясь от лицезрения потолка, предполагает Ку­рильщик. 


Опять этот прокурорский тон, подразумевающий океан не за­тронутых тем. К нашему счастью, не затронутых. 
— Никто его незаставляет убирать, — говорю я. — И никогда не заставлял. 
Курильщик молча усмехается. Даже не глядя в мою сторону. 
Во втором пункте я, конечно, соврал, но ведь не специально, 
а по забывчивости. Уже не в первый раз за сегодняшний день хо­чется придушить Курильщика. Скоро это желание войдет в при­вычку. 
— 
Я его заставлял, —говорит Сфинкс. —И Лорда тоже. И Лэ­ри, если уж на то пошло. Только тебя почему-то пропустил. 

— Интересно, почему? —вежливо любопытствует Курильщик. 

— 
Действительно, интересно. Может, в связи с изменением имиджа Македонского самое время попробовать? Как насчет се­годняшней уборки? 

Курильщик наконец переворачивается и являет нам сумрач­ный лик. Вернее, не нам, а Сфинксу. Смотрит на него с каким-то извращенным ожиданием, потом говорит: 

— 
Если сможешь меня заставить. Как когда-то их. Чтобы по­том даже Табаки говорил, что этого не было. 


Потрясающе наглое заявление. У меня начинает чесаться нос, а в местах, отвечающих за мои действия и разговоры, выс­тукиваются новые вопилки: «Мародеров к стенке!» и «Пленных не брать!» Кое-как удается справиться с ними. 
Сфинкс глядит на Курильщика с таким видом, что непонятно, то ли он сейчас убьет, то ли рассмеется. Просто смотрит. Он — на Курильщика, Курильщик — на него. Тишина капает тяжелен­ными каплями. 
— Бог ты мой, — говорит Лорд уважительно. — Страсти какие. Из меня выскакивает неуместное и подленькое хихиканье. Сфинкс выключает фары, потом опять включает, переведя 
на нас. Ну, моргнул человек, обычное дело. Глаза веселые, даже хитрые. Так что, скорее всего, он засмеялся бы. Хотя в такой душ­ный и жаркий день ни в чем нельзя быть уверенным. 
Опять появляется Македонский. Садится на свою кровать. 
— 
Эх ты, полярник, — говорю я ему. — Из-за тебя назревал конфликт. Жуть как нелюбим мы чего-то недопонимать. Так что, если это такая форма протеста, ты так и скажи. А то Курильщик тут уже высказывается вместо тебя, и, между прочим, выясни­лось, что у него аллергия на пыль. 

Македонский выглядит очень честным. Его словам веришь еще до того, как он их произносит. Поэтому хорошо, что говорит он мало, ведь от по-настоящему честных слов как-то устаешь. 

— 
Я ненавижу белый, — говорит он. И я устаю сразу и очень сильно. От большого умственного на­пряжения. 

Македонский смотрит с таким видом, словно мы обязаны бы­ли все понять, но, видно, на наших лицах понимание отсутствует, потому что добавляет: 

— 
Я видел себя во сне драконом. Я летал над городом и опа­лял его улицы огнем своего дыхания. Тот город был пуст из-за меня. И я… испугался. 

Дергаю себя за серьгу. Больно, зато отрезвляет. И когда пья­ный, и когда что-то мерещится. Например, красные крылатые ящеры, летающие между обугленными многоэтажками. Похожие на костры. Македонский не сказал ничего о красном цвете, но я знаю и так. И еще я знаю, что, когда твой подлинный цвет рвет тебя изнутри, можно завернуться в десять слоев белого или чер­ного, ничего не поможет. Все равно что пытаться заткнуть водо­пад носовым платком. 

— 
Белая майка тебя не спасет, Македонский, — озвучивает мои мысли Сфинкс. 

Македонский глядит не мигая. Кажется, еще немного, и на его лице проступят все кости, можно будет пересчитать их и уда­виться с горя. Они уже и сейчас видны. Кости, сероватая кожа и болотные лужицы глаз с точками головастиков. 

— 
А вдруг спасет, — говорит он неуверенно. — Кто может знать? 


Сфинкс не спорит, я — тем более. Лорд нырнул за журнал, Ку­рильщик демонстративно зевает. 
— 
Пора, пора тебе, Сфинкс, грохнуть для нас стекло. Видишь сам, что делается. Время улетать. Вон, человек уже встал на кры­ло, — киваю на Македонского, — об остальных я не говорю. 

— 
Ну так грохни его сам, — предлагает Сфинкс. — Мне уже не десять, я разучился. 

Почему-то от его слов я окончательно скисаю. Словно всю до­рогу только на что-то такое и рассчитывал. Хотя, когда начал го­ворить, это была всего лишь давняя, полузабытая шутка. 

— 
А вот когда я однажды увидел страшный сон и рассказал его, Сфинкс пообещал укусить меня, если я незаткнусь, — как бы невзначай вспоминает Курильщик, справившись с зевотой. — Я это очень хорошо помню. 

— 
Я тоже, — кивает Сфинкс. — Во всяком случае, помню, что обещал это не тебе, а Лорду. Твоя память избирательна, Куриль­щик. Коверкает события не в лучшую сторону. 

— 
А если бы я увидел себя летающим гиппопотамом? 

— 
Это означало бы, что ты съел на ужин какую-то дрянь. 



— 
Почему же у Македонского это означает, что ондолжен на­цепить на себя что-то белое? 

— 
Не знаю, — Сфинкс слезает с тумбочки и садится на пол, прислонив к краю нашей кровати лысину. — Если ты заметил, я не счел это необходимым. 

Курильщик смеется. 

— 
Прекрасное объяснение. Исчерпывающее. Точное. Те­перь-то я, конечно, все понял. 


Смех у него нето чтобы нормальный, ноине совсем уж сумас­шедший. Поровну того и другого. До Лорда в его лучший период ему еще смеяться и смеяться, но все равно это удручает. Срочно надо выбраться на свежий воздух, пока он еще где-то есть. Пото­му что потом его может и не быть. 
Я надеваю очки, затеняя мир, и прошу Македонского помочь мне подвесить рюкзак к Мустангу. 
Подъезжая к Перекрестку, вспоминаю: 
«Amadan-na Breena, он каждые два дня меняет облик. То он идет, глянешь со стороны, ни дать ни взять молоденькай пар­нишка, а то обернется тварью какой ужасной, и вот тогда-то берегись. Мне тут сказали не так давно, что, мол, кто-то его подстрелил, но я-то думаю — кто ж его такого застрелит?»** 
Бормоча про себя этот канонический бред, я пересекаю Пере­кресток и у дальней его стены останавливаюсь. Между столиком с неработающим телевизором и стеной здесь стоит длинное зер­кало, про которое многие думают, что оно стоит изнанкой нару­жу, до того оно пыльное. Нанем иногда гадают девушки. Вытира­ют пальцем маленькие участки и смотрят, что в них отражается. Намаленьком кусочке зеркала даже фрагмент собственного лица выглядит многозначительно. 
В этом зеркале я протираю себе окошко. Я очень-очень дав­но не видел себя. Казалось бы, когда плохое настроение, не сто­ит проводить такие эксперименты. Но я вдруг подумал, что дни летят слишком быстро, вполне может случиться так, что я уже и не успею посмотреть на себя именно в гадальном зеркале. 
Я протираю кружок чуть выше глаз, оттуда спускаюсь к носу, и в конце мой двойник выглядывает из аккуратного окошка, по­хожего на дырку в стене. Ничуть не повзрослевший. Та же рожа четырнадцатилетнего, с которой меня, надо полагать, похоронят. Я вымазываю себе ниши для ушей и освобождаю их из-под волос, чтобы они лучше отразились. Двойник превращается в Микки­Мауса. В зловещего Микки-Мауса. Я вдруг с ужасом понимаю, что постарел. В зеркале я тот же, что и пять лет назад, новот вну­три чего-то не хватает. И это заметно. Куда-то подевалась при­вычная наглость. И ведь, если вдуматься, я бог знает сколько вре­мени незатевал ничего интересного. Неустраивал людям холеру. Давным-давно уже никто меня не бил. 
** Б. У. Йейтс. Королева и дурак. (Из сборника «Кельтские сумерки»). 
Пер. В. Михайлина. 
— Эге, — говорю я двойнику, — ты что, взрослеешь? Невзду­
май, а то я с тобой больше не дружу. У отраженного Табаки глаза круглеют. Испугался. Или издевается. 
— 
Друбби, хамара, скуй! — шепчу я. — Сттрокат премчадрр. Что написано на их рожах? Там написано: «Выпуск близко! Гря­дет вселенский швах! Готовьте гробы!» А у тебя? У тебя то же са­мое. Ты вообще кто, на самом-то деле? 

Он моргает. В смысле что — а кто я? 

— 
Ты — Ужас, Подкрадывающийся в Ночи! Ты — Хищник, жующий потрох врага! Ты — Стрелок по Мишени! Ты — Чума и Погибель!.. 

На двойника все это не очень действует. То есть он по­слушно перекашивается и принимает еще более зловещий вид, но все равно видно, какой он на самом деле маленький и трухлявый. 

— 
Жаль, что у меня нет при себе гири, да, очень жаль, и нече­го мне тут таращиться! 


Я вытаскиваю из-за уха фломастер и рисую на зеркале зубас­тую улыбку. Щетинистую, как расческа. И быстро откатыва­юсь назад, чтобы не увидеть, как двойник выпрыгнет из нее. Он и не успевает. 
Я еду, думая о том, сколько же я всего не успел в жизни. 
Я не научился играть на флейте и показывать карточные фо­кусы. И делать перечный коктейль. Я ни разу не был на крыше, не посидел там ни на какой трубе и ничего в эту трубу не бросил громыхающего. Я не влезал на дворовый дуб. Я не нашел ласточ­кино гнездо и не съел его. И незапустил самого большого и пуга­ющего воздушного змея ранним утром перед Фазаньими окнами. Я даже до сих пор не прочел послание из давних времен, сложив все ничьи предметы, сколько их было в Доме. 
Отягощенный такими мыслями, вкатываюсь в Кофейник, на­дев предварительно очки. Пара Крыс, тройка Псов и в дальнем углу — Русалка с Рыжей. У них на столе три чашки, значит, кого-то ждут, а этого кого-то 
нет, так что вполне можно представить, что ждали они меня. Я рулю к ним, говорю: «Спасибо-спасибо», — и забираю чашку. 
Кофе с молоком. Значит, ожидался Лорд, а не Сфинкс. Сдви­гаю очки на лоб и пью. Никогда не удается проделать это без чав­канья, даже в присутствии девушек. 
— 
Табаки, ты подрался с кем-то? — спрашивает Рыжая, вни­мательно в меня всматриваясь. 

— 
Зверски подрался, Даже вспомнить страшно. Скажу толь­ко, что у него появилась вторая улыбка, это все, что я могу вам рассказать, не вдаваясь в гнусные подробности. 


Они переглядываются. Рыжая в рубашке с огурцами, которую я откопал для нее в позапрошлый меняльный вторник, Русалка в сером жилете, в прорезях которого все еще вопросительные знаки. Двадцать «почему», пугающе соответствующих обстанов­ке и общему настрою. 
— Бедняга, — говорит Русалка, подразумевая пострадавше­
го. Тепло так говорит. 
— 
Действительно, — умиляюсь я. — Бедный он, бедный, раз­несчастный, пыльный… 

— 
Это, наверное, про Перекресточный фикус, — предполага­ет Рыжая. 


— Или про твоего медведя! — ахает Русалка. 
Рыжая ощупывает рюкзак, висящий у нее заспиной на спинке стула. 
— 
Медведь со мной. И вовсе он не пыльный, если уж на то пошло. Просто старенький. 

Смотрю на окна. Кажется мне или действительно солнце уш­ло? В Кофейнике всегда зашторено, и потом, уже вечер, но все равно кажется, что погода меняется. 

— 
Давай-давай, — шепчу я под нос. — Нагони тучек, пролей­ся дождем, напои деревья, искупай ворон… 

— 
Колдует, — с уважением замечает Русалка. — Я тоже хочу уметь так. Вызывать грозу. 


— Месяц уже всем Домом вызывают, — фыркает Рыжая. — Если бы хоть кто-то из них это умел, нас бы давно затопило поса­мую крышу. 
— 
А где вы, между прочим, пропадаете? В спальне тоска и безлюдье. Все, чуть что — засыпают. Поговорить не с кем. Гор­бач на дубе, Лэри на первом, а теперь еще вы исчезли куда-то, — я вытираю подбородок и нос и размазываю пальцем кофейную лужицу по пластиковой салфетке. — Скучно. 

— 
Спица шьет себе свадебное платье, — ошарашивает меня Русалка. — У нас в комнате, чтобы никто не видел. Они с Лэри решили пожениться, как только… когда смогут, в общем. Мне придется обшить его белым бисером, представь. Почти целиком. 


— Лэри? — ужасаюсь я. 
Рыжая хрюкает и, захлебнувшись кофе, громко стучит ногами под столом. 
— 
Да нет же, платье, конечно. Она хочет, чтобы все было как у людей. 

Представив Лэри у алтаря, в кожаном прикиде, подцепляюще­го отрощенным на мизинце ногтем обручальное кольцо, я чуть не падаю в обморок. 

— 
Тьфу, какая гадость! Мещанство и мелкое «каколюдство», ина­че неназовешь. Ноя все же дам им свое благословение. И свадебный подарок. Прекрасно иллюстрированное издание «Кама Сутры». 

Мне вдруг становится ужасно грустно. Мало было Македон­ского с его осознанием своей сущности, теперь еще Лэри соби­рается жениться. Я понимаю, что надо бы выпить что-нибудь покрепче кофе и утопить в этом чем-то свою скорбь о происхо­дящем, ноКофейник на то и Кофейник, что здесь нераздобудешь ничего успокаивающего нервы. Вдруг вспоминаю, что Рыжая всегда имеет при себе фляжку, и говорю: 

— 
Надо бы выпить по этому поводу. Не каждый день Лэри готовится совершить такой ответственный шаг. 

— 
Он вовсе не сегодня это решил, — сопротивляется Рыжая, но я смотрю на нее с укором: 


— Ты что, жадничаешь? 
Мне оскорбленно вручается фляжка. Я отливаю из нее в чаш­ку из-под кофе. Как я и подозревал, это «Погибель», лично мною изобретенный экстракт для поднятия тонуса. Конечно, вряд ли я что-то почувствую, употребив такую порцию, как та, что мне удалось урвать, но лучше маленькое что-то, чем вообще ничего. Я поднимаю чашку и, к собственному удивлению, говорю срыва­ющимся от переживаний голосом: 
— 
Друзья! Время, наш главный и основной враг, беспощадно. Годы летят и берут свое. Старики старятся, дети растут. Дракон­чики покидают материнскую скорлупу и устремляют туманные взоры в небеса! Недалекие Логи вступают в брак, не думая о по­следствиях! Милые мальчики превращаются в брюзгливых и зло­памятных юношей со склонностью к стукачеству! Собственные отражения плюют на наши седины! 

— 
Ух ты, — изумляется Рыжая, — а ведь он еще даже не от­хлебнул. 

Рука Лорда ложится на мое плечо, а его костыль со звоном стукает о Мустанговы гирьки для утяжеления. 

— 
Это он от моего кофе. Воровские натуры всегда пьянеют, поимев чужое. 

— Ну не до такой же степени! 

— 
Дряхлые кости ломит от близости могилы, — не успо­каиваюсь я. — Гордые прежде мужи позволяют всякой мелюз­ге безнаказанно топтать свое самолюбие. От всего этого больно и страшно, друзья мои! Как и от сознания собственного неуча­стия во всех этих процессах… «Но лишь один Шакал не растет, и не женится он никогда! Проводит друзей, одного за другим, и тихо уйдет в никуда!» 


Меня похлопывают с трех сторон, Рыжая баюкает мою заре­ванную голову, приговаривая: 
— 
Ну, Табаки, ну что ты так, не плачь! Лорд говорит: 

— 
Да не утешайте вы его, а то он никогда не успокоится. 


А за соседним столом Викинг вырывает у Гибрида бритву, на что Гибрид кричит сквозь слезы: 
— Нет, нет! Пустите меня! Он прав во всем. Во всем!.. 
Одним словом, кавардак еще тот, но мое время застыло и сжа­лось в комочек. В хитрый и коварный комок, который, пока одна моя часть изображает скорбь, незаметно осязает сквозь тонкую ткань майки два теплых бугорка, так пугающе близко располо­жившихся. Твердых и одновременно мягких. И если скорбящий человек судорожно вздыхает, всхлипывая, никто ведь не подума­ет, что он изо всех сил во что-то внюхивается. У меня, может, никогда в жизни больше не будет возможности понюхать девуш­ку вот так, в непосредственном контакте, и до слез жаль, что я забил себе нос соплями, нос другой стороны, небудь соплей, она не стала бы прижимать меня к груди. 
Ночто-то я, наверное, все жесделалнетак, потому что Рыжая вдруг резко отстраняется, глядя на меня сверху с таким удивле­нием, будто я ее укусил. И краснеет, просто ужасно, как красне­ют все рыжие, когда так и ждешь, что вот сейчас они загорятся. Я, наверное, краснею тоже. Рыжая прищуривается. Я закрываю глаза в ожидании заслуженной пощечины. Успев заметить, что наша пантомима не ускользнула от Лорда и совершенно усколь­знула от расстроенной Русалки. 
Пощечины все нет и нет. Даже обидно. Жалеет она меня, что ли? Открываю глаза. Рыжая уплыла куда-то в далекие от Кофей­ника места. Задумчиво теребит влажную рубашку и смотрит хоть и на меня, нона самом деле меня невидит. Русалка сует мне платок. 
Я громко сморкаюсь в него. Рыжую это выводит из транса. Она вздрагивает, говорит мне: 
— Все нормально, Табаки. 
И отходит к своему стулу. Вот и все. А приятнее было бы полу­чить причитавшуюся затрещину. Это поставило бы меня в один ряд со всеми полноценными наглецами, нюхающими чужих девушек. 
Русалка гладит меня по голове и шепчет, что я вовсе не стар и что никто не собирается покидать меня, один за другим. 
— Глупый ребенок… наивное дитя. Таково их предназначе­ние. А мое предназначение — глядеть им вслед и махать засмор­канным платком. Это жизнь… 
Викинг разоружил Гибрида. Теперь Гибрид пялится на меня опухшими глазами и подает какие-то тайные знаки. Наверное, предлагает выехать в коридор и повеситься там с ним за компа­нию. 
За Песьим столиком ругаются на тему: можно ли опьянеть с одного глотка или нельзя, а если можно, то что должно быть в чашке. Вот-вот подъедут проверять, поэтому я быстро от­хлебываю «Погибели». От их проверок ничего хорошего ждать не приходится. 
Сбежавший в самом начале моего приступа тоски Пес Рикша возвращается со Сфинксом, Македонским и Курильщиком. Если это акция по моему спасению, то он безобразно ее затянул. 
Все еще белый, как полярная мышь, Македонский сразу от две­ри ныряет за стойку, а Сфинкс присоединяется к нам, подцепив подороге ногой свободный стул и шваркнув его рядом с Мустан­гом. 
— 
Вот, — говорит Лорд, — если я не ошибаюсь, один из «гор­дых мужей, что позволяют топтать свое самолюбие». Непозволяй больше такого, Сфинкс, это плохо действует на психику Шакала. 

— Как-как ты сказал? Что позволяют топтать? 

— 
Это не я сказал. Самолюбие. Всякая мелюзга его тебе пре­небрежительно топчет, а ты это терпишь. 


— Доносчик! — возмущаюсь я. — Грязный стукач! 
Лорд безмятежно улыбается. Русалка краснеет вместо него. Курильщик, пристроившись в углу, с кислым выражением лица достает свой дневник. 
— 
Время не на всех действует одинаково, — кричит Гном за Песьим столиком. — Только посмотришь, и видно… одни рас­тут и меняются, другие нет. Спрашивается, почему? 

— 
С ума сойти, — высказывается Лорд, нагло отхлебывая из моей чашки. 

— 
Я нашел у тебя в тумбочке странную кассету, — сообщает мне Курильщик, поднимая голову от страниц своего ежедневни­ка. — Там только хруст и какие-то похрюкивания. Это что-то оз­начает? 


Это означает, что оннашел одну из шести испорченных неуло­вимой тележкой-призраком кассет. Ту, которую я не унес в класс. Пробую объяснить это Курильщику. Он глядит с выражением «ты меня ни в чем не убедил и не убедишь», которое последнее время начало меня здорово доставать. 
— 
Время — не твердая субстанция, чтобы воздействовать на кого-то выборочно, — менторским тоном вещает Филин. — Оно текуче, односторонне и не поддается влияниям извне. 

— 
Это тебе оно не поддается, — Гном тычет пальцем в нашу сторону. — А кому поддается, тот про это молчит, вот и выходит, что такого не бывает. 

— Какого люди о нас интересного мнения! — изумляюсь я. — Вы слышите их? Даже неловко. 

— 
Сам виноват, — огрызается Лорд. — Нечего было всена­родно намекать на свою исключительность. 

— 
Я скорбел! 

— 
Нечего было скорбеть так самозабвенно. 




Краем глаз замечаю, что Сфинкс, сидевший до сих пор со ску­чающим видом, внезапно скучать перестал. Замер, подобрав­шись, даже зрачки расширились. Кто другой, может, этого бы и не заметил, но я настораживаюсь и начинаю усиленно внюхи­ваться в атмосферу. Что в ней изменилось. 
Вроде ничего. Не так душно, как раньше, или мне это кажется оттого, что уже привык к духоте. Занавески качнуло. Македон­ский, поставив чашки, вдруг цепляется за край стола, будто его кто-то куда-то тянет. 
— 
Ты пропустил все самое интересное, —говорит Лорд Сфинксу. 

— 
Я это уже понял. 


— 
Он, между прочим, из-за тебя комплексует. Если покопать­ся как следует. 

— 
Табаки нерастет,потомучто знает секрет, — делится с Фи­лином Гном, достаточно громко, чтобы все могли расслышать. — Он сам только что сказал обэтом. «Но лишь один Шакал…» и так далее… 


Македонский смотрит в окно, напряженно вытянувшись под белой одеждой, как стрела, для которой выбрана цель, как что-то летучее, что упрятали в непрозрачную банку, где ему не сидится. Его обглоданные пальцы, вцепившиеся в плечи, у меня на глазах истончаются и темнеют, оборачиваясь драконьими когтями. Пе­сочно-пустынные облака Наружности плывут через его лицо, от­ражаясь в глазах непролившимся дождем. 
— Ой-ой-ой, — бормочу я, таращась на них. 
Утомленный, раздраженный, чем-то даже напуганный Ку­рильщик спрашивает, правильно ли он понял, что на моих кас­сетах записаны всякие ночные шумы. 
— Там зафиксировано потустороннее явление, — терпеливо объясняю я ему. 
— 
Вернее, не зафиксировано. 

— 
Это одно и то же. Призраки не ловятся на пленку. 


Ни одной вопилки из подсознания, словно их все смыло. Толь­ко какой-то беспомощный хрюк. Спертый от дыма воздух Кофей­ника начинает тихонько мерцать, размывая очертания сидящих вокруг. Русалка затаилась в волосах испуганной пичугой, Рыжая привстала. Македонский с жадным любопытством переводит взгляд на свои руки. То, что вокруг нас, расползается спиралями, как невидимые волны от брошенного камня. Задетый ими Рик­ша, хромоного подпрыгивая, перебегает Кофейник. 
— И то, что ничего незаписалось, доказывает существование призраков? — в голосе Курильщика почти отчаяние и почти пол­ная уверенность в моей невменяемости. 
Человека, говорящего так, надо спасать, но я еще не опреде­лился, кого надо спасать срочнее, Курильщика, который вот-вот завоет, или Македонского, который вот-вот улетит в окно, снеся и стекло, и решетку. И, конечно, я не поспеваю за обоими. 
— Вы что, решили свести меня с ума, вы все! — пронзитель­но кричит Курильщик, выкатив побелевшие глаза, и едет прямо на меня с явным намерением раздавить. Одновременно раздается другой вскрик. Что-то огненно-пурпурное, ослепив нас, всполо­хом опаляет потолок и пролетает по комнате. Звуки глохнут. 
Я визжу: «Полундра!» — отталкиваюсь от стола, и под рас­члененно затухающее собственное «ра-ра-ра» переворачиваюсь вместе с Мустангом. Возмутительно медленно. Коляска Куриль­щика, судя пошуму, врезалась в Мустанга, совсеми его гирьками и прочими утяжелителями. Лежа на спине, я вижу хрустальный дождь, веером разлетающийся по полу. Стеклянные бисеринки повисают в воздухе и медленно падают, не поспев за более круп­ными осколками. Завороженно протягиваю руку, чтобы поймать одну из бусин, но промахиваюсь. Я понимаю, что Македонского я окончательно и бесповоротно упустил, что в первую очередь спасать надо было, конечно, его, а Курильщик мог и подождать, потому что одно дело, когда кто-то сходит с ума от одиночества, и совсем другое, когда кто-то превратился в дракона и умотал. Осознав все это, пробую вылезти из коляски, чтобы все же попы­таться что-то сделать, и попадаю прямиком под Курильщиковы колеса. Темно, скучно и очень пахнет гарью. 
Прихожу в себя под столом. Как я тут очутился, непонятно. Рядом сопит затаившийся Филин, а с края нашей с ним общей крыши тихо капает грязноватый кофейный дождик. На лбу у ме­ня пухлая шишка, сползающая на глаз. Ощупав ее, вспоминаю стеклянный водопад и испуганно ахаю. 
— 
Знаешь, что, —сварливо говорит Филин, поблескивая стек­лами очков, — ваша стая переходит всякие границы. Это уже просто неприлично, то, что вы вытворяете. 

— 
Да. Случился приступ у человека. Что тут можно было по­делать? С эпилептиками такое случается. 

— 
Приступ? Эпилептик? — Филин разражается неприятным хохотом. — Вот, значит, как вы у себя в четвертой это называете! 


Объясняю Филину, куда он может затолкать свое возмущение, изложенное письменно и обмотанное колючей проволокой. 
— Хам, — бормочет Филин, вылезая из-под стола. Поредев­шие кофейные капли шмякаются ему на загривок. 
Дожидаюсь, пока он отползет подальше, и высовываюсь. Ноги, осколки, вода, пенные ошметки. Кто-то пытается уби­рать, остальные расхаживают и таращатся. Псы, Крысы и даже девушки. Забыли, наверное, что у нас война. Уцелевшая часть оконного стекла разрисована инеем. Тронь — и все осыплет­ся. А посередине зияет дыра. Смахивающая на морскую звез­ду. Я смотрю на нее, когда меня подбирает Черный. Подбирает и уносит, деловито расталкивая нерасступающихся перед нами. Я ни о чем не спрашиваю, он тоже. Хорошо, когда тебя целе­устремленно куда-то несут. Можно не думать, а просто ехать. На выходе из Кофейника кучка любопытных провожает нас свистом и перешептыванием. 
— 
Не реви, — только и говорит мне Черный. 

— 
Я стараюсь. 


Мерцания и вязкости больше нет. Мир вернулся в привычное состояние, звуки доносятся ясно и громко, но кое-что все же из­менилось. То тут, то там грохают оконные створки. По коридору гуляет ветер. Дверь спальни захлопывается за нами с такой си­лой, что Черный подпрыгивает, а я щелкаю зубами. 
Спальня предураганно сумрачная и с высоты роста Папы Псов неожиданно маленькая. Сфинкс, Слепой и Русалка сидят рядком, подпирая шкаф, с довольно прибитым видом, а пылевая буря стучит в окна, закидывая их летающим мусором. 
Черный опускает меня на пол. Ползу к своим, на ходу при­меряя разные выражения лица, подходящие к обстановке, хотя не совсем понимаю, какая у нас обстановка. Осиротели ли мы се­годня на вечные времена? Потеряли ли последнего из драконов, которые и так давно невстречаются в природе? Подразумевает ли унылый вид собравшихся безмолвный траур и не следует ли мне немного пошуметь, чтобы вывести их из оцепенения? 
Слепой отодвигается, освобождая мне место между собой и Сфинксом. Размером с кролика. Я туда каким-то чудом втиски­ваюсь и сразу решаю, что шуметь не буду. Слишком много я се­годня шумел. Пусть будет тихо, пусть ветер рвется и гудит в На­ружности, я устал, и шишка моя болит. 
Черный садится на корточки у двери. На коленях Сфинк­са — что-то длинное, завернутое в полотенце, воняющее горелой пластмассой. Я отворачиваю край полотенца, но еще до того, как увидеть, догадываюсь, что там грабли. Это они и есть. Отстегну­тые, оплывшие на концах до потери пальцев, поблескивающие обнажившимся металлическим каркасом. Очень, очень уродли­вые. 
— Оставь, — говорит Сфинкс. — Их теперь только в мусор. 
Осторожно опускаю на место край полотенца, с неприятным ощущением, что дотронулся до чего-то, что умерло совсем не­давно. 
— 
Больно было? — глупо спрашиваю я. 

— 
Представь себе. 

— 
А Македонский? 

— 
Македонский наверху. Спит. 


Он говорит это быстро и сухо, и я понимаю, что уточнять не стоит. Наверху, значит, на кровати Горбача, а почему там и в каком виде, это уже мелочи, в которые не нужно вникать. Главное, он не улетел. Закрываю глаза и обвисаю, стиснутый с двух сторон ребрами Сфинкса и Слепого, уговаривая себя, что давно мечтал поспать в виде овоща, застрявшего между двумя терками. Не засыпаю, конечно, но впадаю в оцепенение, похо­жее на сон. У меня достаточно мыслей, которые нужно обду­мать, которые можно обдумывать в таком полудремлющем со­стоянии. И я их думаю. 
Пространство, принадлежащее коллекции, я отгородил позо­лоченным шнуром. Получилась маленькая сцена. Роль задника играют фотографии древнего Перекрестка. Между ними оставлен зазор, в котором, как луна, висит большая бело-синяя тарелка. 
Незнаю, насколько это было правильно, поместить ее там, нодля меня в таком расположении особая прелесть, ведь это как бы Дом и луна, два моих наилюбимейших природных явления. 
Перед щитами с видами Перекрестка стоят табуретки разной величины. На самой высокой — птичья клетка. Длинная, узкая и, честно говоря, тесная даже для канарейки. На табуретке по­ниже какая-то покореженная штуковина, о которой никто немо­жет сказать, что это такое. Больше всего она похожа на древес­ную болезнь, которую с дерева срезали, сплющили и впечатали в поднос. Непонятно, для каких целей. Назвать эту бугристую за­сохлость красивой никто бы не решился. Скорее, она уродливая. Во времена моего детства она лежала в комнате, которую тогдаш­ние старшие называли баром. Не знаю, откуда взялась эта сказ­ка, но среди самых младших ходили слухи, что если проткнуть ее пальцем, в образовавшуюся дырку хлынет вонючая, чавкающая трясина и поглотит все вокруг. Мир станет болотом. Поэтому, хо­тя нам было интересно, что у засохлости внутри, никто нерешал­ся взять на себя ответственность и проверить. Мы только трогали ее. Очень осторожно поглаживали шероховатую поверхность бо­лота, прислушиваясь, не рвется ли оно наружу, взбудораженное нашими прикосновениями. Делали мы это в отсутствие старших, и хотя никто из нас ничего непротыкал, трогать болото было уже достаточно страшно, оно ведь могло только прикидываться твер­дым, чтобы усыпить наши подозрения, а само только и ждало не­уклюжего, неосторожного пальца. 
Теперь болото лежит в моей коллекции, с виду помельче и по­темнее, чем было когда-то, и по-прежнему ждет. На случай появ­ления поблизости беспечных посетителей над ним пришпилена бумажка с предупреждением: «Руками не трогать!» 
Вся моя коллекция увешана воззваниями, стрелками и дорож­ными знаками. Особенно Перекресточные щиты. Посреди левого щита у меня еще висит лупа на унитазной цепочке. С ее помощью можно изучать надписи на фотографиях. Рядом стоит почтовый ящик-скворечник на деревянной ноге. Раскрашенный в розо­вый, зеленый и красный цвета. Нога у него попорчена крысами, но верхняя часть выглядит вполне пристойно. 
Щиты, почтовый ящик, клетка, болото, тарелка-луна, синий фонарь с открывающейся дверцей, тоже на деревянной ноге, как и почтовый ящик, стул с приклеенным к спинке чучелом ворона, сидение его утыкано гвоздиками, а на груди чучела надпись: «При­вет от Хичкока!», собачий ошейник с бубенцами (сводить собаку с ума?), коробка с засушенными жуками, бутылка с запиской неиз­вестногосодержания, запечатанная сургучом, дырявый сапог на ве­ликанскую ногу, мешочек с гадальными бобами, дорожный знак «Стоп», весь покореженный, как будто его сшибло грузовиком, чер­ная широкополая шляпа, три подковы, скрученный корень, на ко­тором выцарапано «мандрагор мужской, обыкновенный», и зонтик из соломы, осыпающийся трухой при попытках его раскрыть. 
Все предметы делятся на воздушные, колдовские и природ­ные. К воздушным я отнес тарелку, зонт и птичью клетку. К кол­довским: стул с вороном, жуков, «мандрагора обыкновенного» и мешочек с бобами. Все остальное земное, исключая болото. Объезжая коллекцию с гармошкой, я заметил, что вблизи знака «Стоп» мелодия становится жалобной, а рядом с почтовым ящи­ком — чирикающей и посвистывающей. Это, скорее всего, оз­начает, что ящик использовался как птичий домик, а дорожный знак пострадал в связи с какими-то печальными событиями. 
Началось все с тарелки, которая теперь изображает луну. В тот день пришла девичья делегация и перерезала провода, ведущие на их сторону, прервав между нашими коридорами связь. После них на полу остались вязанки разноцветных проводов, о которые все спотыкались, так что пришлось развешать их по стенам, дру­гого применения им я не нашел, а выкинуть было жалко. 
Развешивая провода, я влез на шкаф и нашел там треснувшее блюдо, связку порыжевших мочалок и мумифицированного та­ракана. Находки эти меня расстроили. Я стал думать о всяком старом хламе, никому не нужном и абсолютно бесполезном, ко­торый невыкинули только оттого, что недошли руки, а потом он просто затерялся, обо всех этих вещах, которыми человек обрас­тает со страшной скоростью, как только появляется где бы то ни было. Чем дольше ты где-то, тем больше вокруг всякого такого, что стоило бы выбросить, но, когда ты переберешься на новое место, ты возьмешь с собой все что угодно, кроме этого самого мусора, а значит, он больше принадлежит месту, чем людям, по­тому что не переезжает никогда, и в любом новом месте человек найдет клочки кого-то другого, а его клочки останутся тому, кто придет на его прежнее место обитания, и так происходит всегда и везде. 
Чем дольше я размышлял на этутему, тем мне делалось страш­нее, так что под конец я не нашел в себе сил для спуска и остал­ся на шкафу в компании давно отошедшего в мир иной таракана и заскорузлых мочалок. Бесконечно дорогих моему сердцу имен­но в силу своей ненужности никому. 
Когда Сфинкс спросил меня, в чем дело, а я объяснил ему весь ужас ситуации, он обозвал меня вещистом. 
— 
Пойми, Сфинкс, — сказал я. — Они более здешние, чем когда-либо будем мы с тобой. Их отсюда никто никуда незаберет. В этом их преимущество перед нами. 

— 
Ты бы хотел стать старой мочалкой, человек? — Сфинкс прислонился к шкафу, подставляя мне плечи для спуска, и я слез понему, прихватив с собой треснувшее блюдо в качестве сувенира. 

Лорд недобрым голосом спросил, что я собираюсь делать с этой раздолбанной тарелкой. 

— 
Буду с ней спать, — сказал я. — Или класть в нее на ночь серьгу. 


Лорд заявил, что мой вещизм давно уже перерос в чудовищ­ный эгоизм, и что с этим надо как-то бороться, хоть он и непред­ставляет, как. Что я предпочитаю вещи людям и готов завалить их всяким барахлом, до полной и окончательнойнеподвижности. 
Пока он говорил, я обтер блюдо от пыли, навел на него блеск и пристроил на тумбочке. Оно оказалось еще красивее, чем я ду­мал. Белоснежное, с сине-голубыми цветами и ягодами. 
Все время, пока я с ним возился, Сфинкс не сводил с него глаз и хмурился, как будто тоже был настроен против бедной тарелки. 
— Ну что такое? —невыдержал я. —Неужели непонятно, что для меня это символ. 
— Мне непонятно другое, — задумчиво протянул Сфинкс. — Откуда он взялся. Кто-нибудь раньше видел это блюдо? Я нет. Немогу понять, как оно попало к нам на шкаф. Ты, например, его помнишь, Табаки? 
Я непомнил блюда. Лорд, Горбач, Лэри и Слепой его непомнили тоже. Два дня я разъезжал по Дому, предъявляя каждому встреч­ному бело-синюю треснувшую тарелку, и ни один человек неузнал ее. А потом оказалось, что в Доме есть много таких неожиданных и неопознаваемых предметов. Так начался мой личный поиск и моя охота, то, что стая радостно прозвала помешательством. Натретий день охоты меня согнали с общей кровати вместе со всей добычей. На шестой день мою коллекцию перенесли в класс. 
Просыпаюсь в душном и темном месте, трясясь от одолевших меня вопилок и от недостатка кислорода. Кто-то не очень ум­ный соорудил «ночное гнездо» и засунул меня в него. Наверное, из лучших побуждений. Гнезда надо уметь строить, это в своем роде целая наука, сделаешь что-то не так — оно обрушится или придушит тебя невзначай. Тот, кто соорудил эту неумелую имита­цию, о таких мелочах незадумывался. Поэтому на свет я вылезаю весь мокрый и полузадохшийся, и еще не успеваю вылезти цели­ком, как гнездо обваливается, придавив меня парой подушек. 
Курильщик глядит в потолок. Будь он в моем гнезде, так бы там и помер, тихо и незаметно. Лэри разливает чай. Рыжая соскребает что-то, присохшее к ее медведю. Спрашиваю, где Македонский. 
— Ушел, — Рыжая поворачивает ко мне своего зверя с пуго­вичными глазками. — Стесняется. 
Понятно. Застенчивый человек Македонский. А когда пере­стает им быть, лучше находиться по возможности далеко. Хотя на самом деле я так не думаю. И свою роль участника событий ни на что бы не променял. Влезаю на руины «гнезда». Так мне виден сидящий на полу Лорд. Сидит он, украшенный здоровен­ным фингалом, в обнимку с фляжкой Рыжей, и спивается себе под шумок. 
— Говорят, ты бросил самодельную бомбу и разнес полкофей­ника, — доводит до моего сведения Лэри. — Сказал прощальную речь и швыранул ее. Я говорил, что нет у тебя никакой бомбы, но никто не верит. Говорят, я своих выгораживаю. 
— Правильно, Лэри, всегда выгораживай своих. Так и надо. 
Как-никак — одна стая, это не шутки. Он моргает. 
— 
Но бомбы же не было? Ощупываю шишку. 

— 
Ты в этом уверен? 


Он, конечно, не уверен. Сопит и скребет подбородок. Вернее, то место, где ему полагалось бы быть. Приготовлению чая эта за­думчивость не на пользу, но внешность Лэри от нее выигрывает. 
— А у Македонского со страху приключился приступ, — уже совсем расстроившись, продолжает Лэри. 
— Ты спрашиваешь или утверждаешь? — уточняю я. Он обиженно молчит. Ложусь ничком и прищуриваюсь. Клетки пледа, как убегаю­
щее вдаль волнистое шахматное поле. Взлетная площадка для раскиданных по нему вещей. Футляр из-под очков — брониро­ванный автомобиль, без дверей и окошек, расческа — плохо по­крашенный, покосившийся забор, фуражка — летающая тарелка со значками-иллюминаторами. На редкость красивый и безлюд­ный мирок. Впрочем, не совсем безлюдный. Пускаю побегать по нему свои пальцы, чтобы немного оживить ландшафт. Одно­временно с моей рукой на его поверхность снижается допотоп­ная белая конструкция, из которой валит пар. 
Голос Рыжей спрашивает, не болит ли у меня чего. 
— Что-то ты вдруг очень распластался… Сажусь и притягиваю к себе чашку. 
— Я был в одеяльной стране. Такой тихой. Там обитают змеевидные гуманоиды. Розовые, слепые и довольно резвые. На каждый десяток приходится один коллективный разум. Сре­ди змеевиков ходят легенды о том, что существует нижний ярус этого же мира, в котором у каждого змеюки есть свой двойник, только намного короче и почти неподвижный. Не все, конечно, верят этим слухам. Есть еще особо продвинутая секта. Ее чле­ны считают, что общий разум объединяет не десять змеевиков, а двадцать, из которых десять — из нижнего мира. Но это уж совсем ересь. Члены этой секты, в целях расширения кругозора, употребляют запрещенные стимуляторы, так что в настоящее время они почти полностью истреблены, теми или иными спо­собами. 
Голова Лорда выныривает из-за кровати и водружает челюсть на ее край. 
— Интересно, почему все твои сказки такие жуткие, Табаки? 
— Потому что я сам жуткий. И разум мой порождает чудо­вищ. Кстати, если хочешь побыть «гласом божьим» для бедных «двадцатников», можешь попробовать к ним обратиться. Только учти, что они глухие. 
Лорд, содрогнувшись, вперивается в свои пальцы, горсткой собранные под носом. 
— 
Как же я к ним обращусь? 

— 
Отстучи морзянку. Они поймут. 


— 
Ну и разговорчики у вас, — возмущается Лэри, — Вы, что, опять меня морочите, да? 

Лорд смотрит внезапно расширившимися глазами, в которых сплошь клубы «Погибели»: 

— 
Ты сволочь, Табаки. Как я могу им что-то отстукивать, если я не разум для двадцати? Если я не соответствую их религии. 

— 
Будешь ложным гласом. Что тут такого страшного? 

— 
Ты! Это ты, лгун, вот ты кто! Измываешься над бедными… 



— 
Ой, ой, ой, —стонет Рыжая, —как мне от вас худо! Нумож­но ли быть такими чокнутыми? 

— 
Это все Табаки, — оправдывается Лорд, указывая на мои пальцы, растопыренные на одеяле. — Он обманщик. И сотворил из себя кумира для этих … 

— 
«Двадцатников», — подсказываю я. 

— 
Вот именно. 



— 
Это они надо мнойиздеваются, —настаиваетЛэри. —Вечно так. Не знаю, за что. Меня тут сто лет не было. Пришел, и сразу… 

— 
Вот, пусть Лэри к ним обратится, — осеняет Лорда. — Он вполне соответствует догмам их религии. Лэри, дружище, про­стучи послание, будь человеком. Скажи, что они близки к истине, если исключить недоделков, вроде нас с Табаки, и что мы разде­ляем их стремление к познанию тайн мироздания… 

— 
Я уже верю в бомбу, — жалуется Лэри безразличному Ку­рильщику. — Чем дальше, тем больше я в нее верю. 

— 
Верь на здоровье, мне-то что, — Курильщик скашивает на Лога один недовольный глаз. — А азбуку Морзе ты знаешь? 

— 
Какая, к черту, азбука! 

— 
Тогда скажи об этом Лорду. Он от тебя отстанет. 

— 
Стараешься, завариваешь им чай… А они… 




— Они неблагодарные твари, — соглашается Курильщик. — Неблагодарные, нетрезвые и несимпатичные. 
— 
Это он про нас, — переводит мне Лорд. — Все, что было сказано, сказано про нас. Ты ведь расслышал его слова, Табаки? 

— 
Нетрезвые — это про тебя. И несимпатичные тоже. Вон ка­кой у тебя фингал под глазом. Очень портит внешность, просто ужасно. Где ты его заполучил? 

— Отбросило взрывной волной, — пьяно улыбается Лорд. 

— 
Вруны, — продолжает Курильщик свой бесстрастный пе­речень. — Болтуны… 

— 
А где Сфинкс? — спохватываюсь я. — Где он шляется, в то время как меня вовсю оскорбляют и порочат? 

— 
Нас, Табаки, нас, — поправляет Лорд. — Сфинкс на похо­ронах. Думаю, это надолго. Если делать все по правилам… Они положили их в коробку, обернули черным бархатом… 


Я соображаю, что речь идет о сгоревших граблях, и делает­ся немного обидно за первоначальный испуг, а потом делается обидно, что не пригласили на похороны. 
— 
Залили воском… 

— 
А это еще зачем? 


— 
Для надежности, — терпеливо объясняет Лорд. — Неуже­ли непонятно. Слепой опасался, что их растащат на сувениры. 

— 
И еще они все психи, — заканчивает список наших особен­ностей Курильщик. 


От Курильщика отчетливо пахнет часами. Где-то на себе он их прячет после Могильника. Рано или поздно я до них добе­русь. Например, когда он полезет купаться. Это немного утеша­ет, но совсем слегка, ведь пока они живы-здоровы и незаметно сводят меня в могилу фактом своего существования. Мне нельзя жить вблизи от часов, это меня губит, но разве Курильщику объ­яснишь такую простую вещь? Он уверен, что я прикидываюсь. Я — прикидываюсь! Гляжу на него с укором, но он знай цедит свой чай и ухомне ведет. Наверное, чашка мешает ему различить мой укор. 
Лорд тоскливо поскребывает пальцем по одеялу. Душа его рвется к общению с глухонемыми «двадцатниками». 
— Старался для них и так, и эдак, —бормочет Лэри. —Топри­неси, это унеси… 
Дракон появляется скромно и тихо. Ни тебе «пылканья ог­нем», ни других безобразий. Крадется по стеночке, как самая жалкая в мире мышь. И несет нам большое яйцо. Наверное, в ви­де выкупа запережитые треволнения. Передает его мне и прячет­ся у себя на кровати. 
Я разворачиваю пакет, там неровно нарезанные куски пирога с капустой. 
— Ух ты! Это с поминок? Македонского передергивает. 
— Не переживай, — советую я ему. — Было очень даже весело. Вон Лорд рухнул с костылей и теперь спивается под предлогом своей немощи. А не было бы предлога, и спиваться было бы стыдно. Так что дыши свободнее. 
— 
Я не спиваюсь, — обижается Лорд. — Я лечусь. 

— 
Вот видишь… 


Македонский все равно несчастный и затаившийся. Страшнее нет, чем быть совестливым. 
— 
Так это все же Македонский все устроил? — оживляется Лэри. Нетерпеливо шевелит губой, прижимая к груди банку с за­варкой. — Бросил бомбу, или чего там в Кофейнике бросили… 

— 
Нет, — говорю я. — Он ничего не бросал. Он попробовал улететь. 


Ветер гудит между оконными рамами. Рыжая надевает синие очки. 
— Погода меняется, — говорит она. 
Ветер воет и стучит в окна весь вечер. Я меняю компрессы на лбу, ухаживаю за своей шишкой. У Сфинкса обгорели ресни­цы и щеки, он ходит, намазанный кремом от ожогов — непри­вычно красочный. Лорд продолжает спиваться. Девушки ушли заслонять от враждебных взглядов Спицу и ее свадебное платье. 
Вместо них пришел Черный. Они с Курильщиком обсуждают своих любимых живописцев, и даже если не прислушиваться, яс­но, что Черному эти темы даются с трудом. Он мучается, но не уходит. Боится, наверное, что стоит ему выйти, как мы тут же развалимся, добитые нехорошими болячками. А может, наобо­рот, опасается за психику Курильщика в нашем окружении. 
Слепой изо всех сил пытается заменить нам Македонского. Вода у него выкипает, примочки теряются и находятся им же истоптанные, реанимируя Мустанга, он защемляет в нем палец, а меня заботливо укрывает записанным одеялком Толстого. Как выразился Сфинкс, «что бы мы без тебя делали?». 
Ужинать я еду один, хотя Курильщик грозится присоединить­ся. Возле Кофейника все еще толпятся любопытные. Останавлива­юсь послушать, о чем они болтают, и выясняю, что Македонский 
в знак протеста против выпуска облил себя бензином и поджег, после чего выпрыгнул в окно. Версия с бомбой была интереснее. 
Возле столовой меня нагоняет Мартышка. 
— Эй, а ты знаешь, что Лэри ушел в Наружность с Летунами? Ему там что-то срочно понадобилось. 
Торможу, устрашенный этим известием. Лэри в Наружности! Конец Света! Его там прибьют в первой попавшейся подворотне. Или он потеряется, залюбовавшись собственной тенью. И вер­нется с ног до головы в Болезни. 
Я говорю Мартышке: 
— Ну, конечно. Мы в курсе. Спасибо. И еду дальше. В столовой под многочисленными заинтересованными взгля­
дами я мажу и мажу бутерброды, которые придется взять с собой. Мажу их тем и этим, посыпаю солью и склеиваю. Ужасно нервничая из-за дурака Лэри. В его кожаном прикиде в Наружности полагает­ся с ревом проносится на мотоцикле, а не ходить пешком, разинув рот. Такой, какой он есть, Лэри вызовет страстное желание избить его у каждого встречного моложе сорока. И ведь наверняка весь риск из-за какого-нибудь свадебного галстука гнусной расцветки. 
Потом приезжает Курильщик с Толстым на буксире. Пока я по ложке загружаю в Толстого кашу, ужин заканчивается. Бро­саю недокормленного Толстого и пытаюсь наесться сам, пока все не унесли. Понемногу начинаю понимать Слепого. Трудно быть Македонским, если ты им никогда не был. Толстый душераздира­юще моргает над нагрудной салфеткой, разевая рот в ожидании пищи. Я швыряю вилку и спрашиваю Курильщика, намерен ли он и дальше прохлаждаться, в то время как я давлюсь из-за угры­зений совести, или все же попытается мне помочь. Курильщик, против ожиданий, не спорит и молча берет ложку Толстого. Кормит он его из рук вон медленно, воробьиными порциями, но все-таки кормит, и я могу пожевать спокойно. 
Постепенно вокруг нас собирается весь обслуживающий персонал столовой. Торчат над душой, поглядывая на часы. 
Я сгребаю бутерброды в пакет, хлопаю до ушей заполненного не­проглоченной кашей Толстого поподбородку, говорю Курильщи­ку: «Вперед!» — и со всей возможной скоростью рулю к выходу. Меньше всего я за себя отвечаю, когда вокруг начинают маячить невидимые циферблаты. 
У нашей двери Курильщик мнется, как будто сомневаясь, хо­чет ли въезжать. Насамом делеему этого нехочется, но и девать­ся больше особенно некуда. Он берется за дверную ручку и гово­рит, не глядя на меня: 
— 
А ведь я тоже был с вами в Кофейнике. В первый раз уви­дел что-то необычное сам, а не услышал, как ты об этом расска­зываешь. 

— 
Ну. И как? — спрашиваю с интересом. — Больше не скуча­ешь? 

— 
Нет, — глаза у него прикрыты ресницами, не разобрать, что они выражают. — Не скучаю. Но ты мне вот что скажи. То, что я видел… это ведь было на самом деле? 

— 
Смотря что ты видел. 

— 
Мне почему-то не хочется об этом говорить. Я в себе пока 




не разобрался. Я вздыхаю. 
— Нам всем неохота обэтом говорить. Я думал, тебя это бесит. 
— Нет, — говорит он удивленно. — Совсем наоборот. Ме­ня бы рассердило, если бы вы стали это обсуждать. Наверное. Не знаю. Но даже ты молчишь. 
— И правильно делаю, — говорю я. — Македонский и так го­тов сквозь землю провалиться. 
Курильщик кивает и наконец отворяет дверь. 
Иногда мне кажется, что он уже совсем свой. Изредка. 
Что вы, интересно, сделаете, если ваш сосед по комнате, кровати, 
столу и всему остальному, что вас окружает, разбудит вас среди но­чи, с придушенным криком: «Вот он ты! Я наконец-то нашел тебя!» В таких случаях в Наружности вызывают скорую помощь, но мы не в Наружности, поэтому я резво отползаю от него, отго­
раживаюсь подушкой и начинаю прикидывать, стоит ли кричать «караул!» сразу или немного подождать. 
— Я нашел тебя! —повторяетЛорд, дергая подушку.—Неот­пирайся, я теперь знаю, кто ты. 
Вид, как у законченного психа. 
Я говорю, что и не думал ни от чего отпираться и что, слава 
богу, тоже знаю, кто я. 
— 
А теперь, когда мы выяснили, кто мы такие, и оба все-все друг про друга знаем, давай спать дальше. Ночь на дворе. Посмо­три, все спят. Баю-баюшки… 

— 
Я хочу обратно, — говорит Лорд. — В сюда, раньше, и что­бы все было иначе. Или так же, но со мной. 

— 
Ну и дурак, — говорю я. 

— 
Это мой выбор. 




Все они почему-то считают эти слова решающими. Вроде заклинания, против которого я якобы не смогу устоять. Это бы­ло бы смешно, если бы не было так грустно. 
— Подумай, — говорю я со вздохом. — Подумай как следует и приходи опять. 
Его пальцы стискивают мое запястье с такой силой, что, ка­жется, вот-вот сломают. 
— Нет, пожалуйста! — просит он. — В другой раз я не найду 
тебя. Я и в этот еле-еле… Совсем спятил человек. 
— Стоп! — говорю я ему. — Опомнись, детка! Я здесь каждый божий день. Искать меня совершенно незачем. 
Отодвигаю подушку, сажусь поудобнее и легонько щелкаю его по переносице, между бровями. Совсем слегка, еле дотронув­шись, но Лорд отшатывается, как будто я стукнул его Мустанго­вой гирькой, и чуть не падает на спину. Зажмуривается. Откры­вает глаза. Таращится, словно видит впервые. 
— Черт бы тебя побрал, — говорит он. — Ты сделал мне больно. 
— А ты меня разбудил. Теперь мы друг с другом поквитались и можем спать с чистой совестью. Пока. 
Взбиваю подушку и закрываю глаза, чуя, что мирный сон мне сегодня не светит. 
Так и есть. Лорд не успокаивается. 
— 
Ты — это он, — говорит Лорд. — Меня не обманешь. Я опять сажусь. 

— 
А вот и обманешь. Запросто. Достаточно захотеть. 


В свете двух крохотных настенных ламп глаза его, как черные провалы. Бездонные окна черноты. 
— Ты не можешь так со мной поступить. Я нашел тебя. Я по­просил. Ты обязан помочь мне. 
Удивительная самонадеянность! 
Следующие полчаса я собираю в запасной рюкзак все необхо­димое. 
Потом мы ползем. Долго, потому что по возможности тихо. Наконец, мы в прихожей, рядом с колясками, фонарики наготове. Я освобождаю Мустанга от гирь, чтобы он не звенел и не брякал. Сегодня я не беру с собой большой рюкзак, так что потеря рав­новесия ему не грозит. Мне уже расхотелось спать, я взбодрился, и сразу возникает желание перекусить, потому что первое, что меня настигает, как только я взбадриваюсь, — голод, все осталь­ное включается позже. 
Лорд тих и любезен до ужаса. Всячески помогает и не лезет с вопросами. И хорошо, что не лезет, я не в том настроении, что­бы что-то ему объяснять. 
Едем мы недалеко. Всего лишь в класс. Ночной визит к нена­глядной коллекции. В классе я расстегиваю запасной рюкзак и до­стаю из него три необходимых мне предмета. Цепь с подвешен­нымик ней часовыми колесиками. Такие водятся только в старых часах, не в тех, что работают на батарейках. Цепочку я надеваю на шею. Блокнот беру в руки. Карандаш в зубы. Теперь я готов. 
Лорд кусает ногти, с затравленным видом рассматривая мою коллекцию. Можно подумать, это я его сюда заманил, а не он ме­ня. Ощупывает висящий на птичьей клетке ремешок с крысины­ми черепками, снимает его и вертит в руках. 
— Хрупкий экспонат, — предупреждаю я, вытащив изо рта карандаш. — Возможно, порча. Лучше не трогать. 
Он вешает черепки на место. Мимолетно улыбнувшись, чем немедленно будит во мне охотничьи инстинкты. 
— Эй, что ты про них понял? Признавайся! Я же увидел! 
Лорд пожимает плечами. Свешивается с коляски, выуживает из кучи ничейных предметов широкополую черную шляпу и об­матывает ее тулью ремешком. Черепки выстраиваются в круг, Лорд защелкивает медные бляшки, которые, оказывается, при­стегивались именно к этой тулье именно этой шляпы, и осторож­но кладет шляпу на сиденье стула с вороньим чучелом. 
Меня хватает только на протяжное оханье. Шляпа перестала быть просто шляпой, сразу сделавшись са­мым многозначительным экспонатом во всей коллекции. 
— Вот это да! Спасибо, — говорю я. — Знаешь, а мне было 
показалось, что ты ее и наденешь. Лорд смотрит отрешенно. 
— 
Это не моя шляпа, — отвечает он после долгой паузы. Смотрю на шляпу. Потом на него. Говорю: 

— 
Ну да, конечно. Открываю блокнот и откашливаюсь. 

— 
Итак. Ты сделал свой дурацкий выбор, и более думать над 


ним не намерен. Он молча кивает. 
— 
Ты знаешь, что твоя память — часть тебя? И немаленькая? Возвращающийся может стать совсем не тем, кем был раньше. Он может не испытать многое из того, что испытал на предыду­щем круге, а значит, он будет другим. 

— 
Я знаю, — говорит Лорд. — Не старайся зря. Я не переду­маю. 

— 
Ты — человек Леса, — говорю я ему. — Это у тебя в крови. Тебе не быть счастливым, пока ты не там. 

— Я знаю, — говорит он. — Но ее там нет. 

— 
Любовь съела тебя. Первое, что она пожирает — это мозги, учти. Кстати, о любви… ты уверен, что, став немножко другим, полюбишь того же человека, которого любишь сейчас? Уверен? 


— Конечно. 
Он улыбается. Как маньяк. Или влюбленный. Что, в общем-то, одно и то же. Он улыбается мне, наполовину съеденный, обгло­данный до костей, и эта улыбка решает все. К черту традиции, ритуал и все остальное, в том числе собеседование. Я никогда раньше не пренебрегал собеседованием. Десять вопросов долж­ны быть заданы, и я задавал их всем, но Лорду больше не задам ни одного. Он — как русалочка, что пришла обменять свой хвост на совершенно не нужные ей ноги, а заодно отдала и голос, а по­проси у нее ведьма еще что-нибудь, отдала бы и это что-то, и дру­гое, и третье. Влюбленным и маньякам море по колено, все они одинаковы и со всеми бессмысленно спорить. 
Он понятия неимеет, о чем просит, тем хуже для него! Он уве­рен, что любовь его настолько сильна, что настигнет его на лю­бом круге, пусть верит в это. Я не стану его разубеждать. 
— Хорошо, — говорю я. — Ты убедил меня. Отстегиваю от цепочки одно колесико и кладу ему на ладонь. Он глядит «туманно», берет мою руку и целует ее. И я — как 
этони ужасно —становлюсь Хозяином Времени. Стоящим на по­роге смерти, что, в общем-то, уже привычно, потому что ЕМУ­мне уже черт знает сколько лет. Столько не живут. Только длят существование. Я это терпеть не могу, поэтому чертов старикаш­ка так недосягаем, он вечно в спячке, растянутой до бесконечно­сти. Хозяйский кивок — он не тратит время на слова — кивок — это даже больше, чем мы можем себе позволить, и я возвращаюсь в себя родимого-любимого-ненаглядного, не в силах сдержать мерзкое хихиканье. 
Лорд вздрагивает, как от пощечины. 
— Да ладно, — говорю я ему. — Не смущайся. Честное слово, я не стану тебе об этом слишком часто напоминать. 
Потом иди. Не прощаясь, иди дальше, вперед — и вернись. Кто в сентябре сентября не избегнет, останется здесь на сто лет за решеткой. 
Альфред Гонг. Боэдромион 

[СФИНКС] 
Сфинксу снятся сны, в которых Дом идет трещинами, так что от него отваливаются обломки, самые крупные — размером с комнату. Обломки исчезают вместе с людьми, котами, надпи­сями на стенах, огнетушителями, унитазами и запрещенными электроплитками. Он знает, что похожие сны видят многие. Вы­числить их нетрудно. Они спят, не раздеваясь, подложив под го­ловы набитые рюкзаки вместо подушек, стараются не заходить в пустые помещения и не разгуливать по Дому в одиночку. 
Поэтому, обнаружив утром толстые кабели, оплетающие оконную решетку, тянущиеся одновременно в двух направлени­ях — к окнам третьей справа и к окнам шестой слева, Сфинкс не удивлен. Просто чей-то сон повторил его собственный. Он уважительно осматривает затянутые на прутьях решетки узлы — каждый размером с кулак, и думает, можно ли считать это при­знаком паники, или это пока только страхи. Македонский у него за спиной рассматривает палатки бритоголовых и тоже думает о чем-то грустном. 
Он уже не так бел, как накануне. На нем старая футболка Гор­бача в оранжево-серую полоску, с капюшоном, который Македон­ский натянул на голову. Своеобразный компромисс между обыч­ной завешенностью волосами и вчерашним открытым лицом. 
— 
А я в первый раз на них смотрю, — говорит он сидящему на подоконнике Сфинксу. 

— 
Знаю, — отзывается Сфинкс, необорачиваясь. — Ты почти не подходишь к окнам с тех пор, как они здесь. Боишься? 


публикуется впервые 
— 
Нет. Просто меняюсь от их присутствия. Сфинкс оборачивается, пытаясь поймать взгляд Македонского. 

— 
Да уж, — говорит он. — Кардинально меняешься. Македонский затравленно улыбается. В спальне душно и жарко. День пасмурный, небо необычно­


го песочного цвета. Цвета пустыни, на которую движется смерч. Сфинкс прислоняется лбом к решетке. Внизу, у палаток, только одна фигура, сидящая на складном стульчике с натянутым на го­лову капюшоном. 
Русалка бродит по комнате, в отфильтрованных занавесками сумерках, и собирает свою одежду. Со стульев и со спинок кро­ватей. Одежду и шесть колокольчиков. Зажав их в горсти, влезает на стол. На то, чтобы причесаться и вплести их в волосы, у нее уй­дет неменьше часа, хотя она никогда неснимает все сразу, а всегда только половину — шесть из двенадцати. С кровати на нее, под­перев ладонями щеки, смотрит Курильщик. Стая любит следить за тем, как Русалка причесывается. Это зрелище им не приедается. 
— Раньше она была совершенно невозможной, ну, ты понима­ешь… Вечные попреки — что мы ее бросаем, что нам нет до нее дела, что лучше бы ей помереть, чем так… Когда мы стали ходить сюда, обзывала нас подстилками, сексуальными маньячками — все, что в голову придет. Вот ей, например, читаешь… Ты читаешь ей, сидишь с ней, составляешь ей компанию, чтобы она негрусти­ла, а она на каждый твой вздох предлагает тебе уйти, потому что ей якобы видно, что ты только о том и думаешь, как бы поскорее сбежать. И так, пока на самом деле не начинаешь ее ненавидеть… Жалеешь, понимаешь, уговариваешь себя, новдуше ненавидишь. Это страшно. Жить там, где кто-то смотрит на тебя с завистью, где ты все время в чем-то виновата… Сначала перестала приходить Крыса. Незнаю, где она теперь ночует, но кнам она больше нехо­дит, даже днем. Потом Рыжая… Я их не виню, ее действительно трудно переносить. Тоесть было трудно. Недавно все изменилось. Она ничего не говорит, но видно, что что-то произошло, потому что она теперь совсем другая. Счастливая. Она сидит в своем углу, как раньше, вся в котах, но больше ей никто не нужен. Ни о чем не спрашивает, не завидует. Даже улыбается иногда… Я не пом­ню, чтобы она раньше улыбалась, разве что очень давно… 
Русалкины локти на моих коленях, а глаза цвета моря загля­дывают в мои. 
— 
Я ее спрашиваю, что случилось, а она только усмехается и молчит. Только один раз… Угадай, что она сказала? 

— 
Ну… — смотрю в потолок, пытаясь представить вариан­ты ответов абсолютно незнакомой мне Кошатницы. — Что к ней пришла любовь? 

Русалка смеется. 

— 
Нет. Она говорит, что к ней приходят гости. Только ника­ких гостей у нее не бывает, это я знаю точно. 

— 
А что по этому поводу говорят коты? 

— 
Они молчат, — серьезно отвечает Русалка. — Всегда мол­




чат. Она трогает струны гитары, оставленной на кровати. 
— 
Как ты считаешь, она сошла с ума? 

— 
Это слишком сложный вопрос, — говорю я. — Я ведь знаю 


ее только с твоих слов. Мне трудно судить. Русалка вздыхает. 
— Если да, то грустно, что сумасшедшей она мне нравится на­много больше. 
Я смотрю на фонарики, которые Горбач подвесил к потолку. Десяток разномастных фонариков. В центре наш самый старый, красный китайский с кисточкой. Слева от него тыквенный, с ис­кусственной свечкой внутри, справа бронзовый, с разноцветны­ми стеклами и вычурными завитушками. Длинный деревянный, похожий на футляр для зонтика, с узкими прорезями… Треуголь­ная пирамидка, обтянутая ситцем. И на каждом — заклинания, висящие вниз головой. Чтобы прочесть их, надо снять фонарики и перевернуть их, так что каждый из стаи знает только то, кото­рое писал сам. Каждую ночь они светятся под потолком, наши 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
мечты и желания, слегка раскачиваясь от сквозняков и окуриваясь сигаретным дымом. Некоторые даже тихо звенят. Те, к которым подвешены колокольчики. 
Вешать фонарики с пожеланиями — это ведь нормально, это вовсе не признак безумия. 
А вот с наружной стороны подоконника длинной полосой лежит усеянная блестками вата. Изображает снег. Прямо под ка­белями, страхующими дом от разрушения. Не знаю, кто ее туда положил, как не знаю и кто тот силач, обмотавший решетки ка­белями, но знаю, что они намного ближе к сумасшествию, чем подвесившие фонарики. Хотя вполне может быть, что это одни и те же личности. 
Из динамиков магнитофона, шелестя, струится бесплотный голос. Странный, немелодичный, но завораживающий. Трудно разобрать слова, они не складываются в осмысленные предложе­ния, это просто декламация каких-то бесконечно повторяющих­ся обрывков фраз. Мне отчего-то нравится. 
— 
Кто это? — спрашиваю я Русалку. 

— 
Кошатница, — отвечает она. 

— 
А гитара? 

— 
Крыса, — так же коротко отвечает Русалка. 


Я откидываюсь на подушку и снова смотрю в потолок, на фо­нарики. В ванной комнате шумит вода. Уже третий час. Шесть дней до выпуска. 
— Знаешь, — говорю я, когда песня кончается. — Наверное, к ней в самом деле приходят гости. Хотя, думаю, пытаться встре­тить их не стоит. Это только ее. 
— Да, — кивает Русалка. — Я знала, что ты так скажешь. 
Мы лежим тихо. В динамиках шорохи и больше никаких пе­сен. Русалка соскребает с ручки магнитофона Нанеттин помет. Белый, как ненастоящий снег за окном. 
Во дворе ветрено, но ничуть не прохладнее, чем в Доме. Сфинкс сидит на пеньке посреди выгоревшего газона и глядит на палатки. После того как их обитателей посетил Акула, они слегка отодвинулись. Ненамного, на пару метров. Это не меша­ет их обитателям сбредаться к дворовой сетке и повисать на ней, цепляясь за проволочные ячейки. Это не мешает им подзывать каждого выходящего из Дома и вымаливать встречу с Ангелом, который «ведь у вас здесь обретается, мы знаем…». 
— Чуть было не перестал обретаться, — говорит Сфинкс мо­лодому бритоголовому, которого посылают вести переговоры ча­ще остальных. Бритоголовый радостно машет ему рукой, подзы­вая. Сфинкс не двигается с места. 
За ночь двор занесло мусором. Среди целлофановых паке­тов, пластиковых бутылок и бумажных обрывков Сфинкс за­мечает пару аляповатых брошюр, отпечатанных на дешевой бумаге. На каждой — крылатый ангел, простирающий к чита­телю руки, сообщая, что «приобщение к благодати возможно в этой жизни, брат мой (сестра)!». Меньше всего это создание похоже на Македонского. Румяные щеки, золотые кудри и бес­смысленная улыбка — он напоминает Сфинксу только Соло­мона в детстве — более мерзкого ребенка Сфинкс не встречал и надеется уже не встретить. Он рассматривает прижатую к асфальту носком кеда брошюру, жалея, что у него нет вол­шебной палочки. 
К нему подходит Горбач с огромным рюкзаком. Похожий на странника, возвратившегося из далеких краев. Загорелый и грязный. В разросшихся вширь и вверх волосах — листья и мелкие веточки. 
— Переезжаю, — сообщает он мрачно. — Невозможно спо­койно жить, когда эти типы толкутся поблизости. Сегодня ночью они мне приснились, так что с меня, пожалуй, хватит. 
Горбач садится рядом со Сфинксом, опираясь локтями о рюк­зак, и подслеповато всматривается в окна Дома. 
— Что это там за веревки намотаны? 
— Это не веревки. Это кабели, — отвечает Сфинкс. — Не од­ному тебе снятся плохие сны. 
Горбач хмурится, пытаясь уловить связь между дурными сна­ми и намотанными на оконные решетки кабелями. 
— А вон там чего? — спрашивает он, указывая на окно Ко­
фейника. Пустую раму которого веером обрамляют полосы сажи. Сфинкс с интересом глядит на Горбача. 
— Это следы пожара, — объясняет он. — Ты где был вчера 
вечером? Неужели ничего не видел? Горбач не отвечает. Молча набивает свою трубку. 
— 
Вот скажи, кого тебе напоминает этот мальчик с крылышка­ми? —спрашивает Сфинкс, подталкивая кедом измятую брошюру. 

— 
Соломона, — отвечает Горбач, даже неприглядевшись тол­ком. — Кого же еще? Когда он был еще Пышкой. 

— 
Мне тоже. А они, — Сфинкс кивает на палатки, — считают, что это похоже на Македонского. 

— 
Не смешно, — говорит Горбач. 

— 
Мне тоже. А меньше всех эта шутка смешит Македонского. 




Горбач поворачивается к воротам, возле которых кивают и любезно скалятся уже четверо бритоголовых. 
— Так они за Македонским сюда явились? 
— Они думают, что да. Ноприэтомносят с собой изображения Пышки, так что, боюсь, сами незнают, кто им на самом деле нужен. 
Горбач надолго погружается в молчание. Пыхтит трубкой, ис­коса поглядывая на Сфинкса. 
— А чего ты без грабель? — спрашивает он наконец. 
— Грабли пострадали при пожаре. Мы их вчера похоронили под твоим дубом. Ты и этого не заметил? 
— 
Я был в Не Здесь. 

— 
Знаешь, я так и подумал. 


Следующие десять минут они молчат. Бритоголовые, сгрудив­шись возле ворот, из кожи вон лезут, пытаясь привлечь их вни­мание. В воздухе пахнет грозой. Небо почти оранжевое, низко летают стрижи. Сфинкс убирает ногу с брошюры, и ее уносит порывом ветра. Сфинкс начинает насвистывать «Дождевую пес­ню». Из-за обгоревших ресниц и красных пятен ожогов на щеках и на лбу он выглядит веселее. Как деревенский парень, зацело­ванный солнцем. У Горбача вид куда более мрачный. 
— Как ты теперь будешь без них обходиться? — спрашивает 
он. — Новых тебе уже не закажут. Сфинкс кивает, не открывая глаз. 
— Не закажут. Но я пока обхожусь. Даже отчего-то легче ста­ло. Как будто я снова маленький и беспомощный, ни за что неот­вечающий. Как будто меня — такого — нельзя обижать. Я ведь до того, как попал сюда, был абсолютно в этом уверен. Что меня никто не посмеет обидеть. Никогда. 
Горбач кашляет и смотрит на Сфинкса с недоумением. 
— Ты что, в свое наружное детство вернулся, что ли? Сфинкс смеется. 
— 
Почти. У меня что-то вроде маразма. Человек неможет все время со всем вокруг прощаться. Просыпаясь, и засыпая, и даже во сне. С каждым лицом, предметом и запахом. Это невозмож­но. В один прекрасный день от этого так устаешь, что перестаешь вообще что-либо чувствовать. И вдруг впридачу остаешься без протезов. Торжественно прощаешься с ними и понимаешь, что с тебя хватит. Что пора уже начать хоть с чем-то здороваться. А поскольку ничего не можешь делать сам, здороваешься с со­бой — давним и беспомощным. С тем, которому все помогали и кого никто не смел обидеть. Чем плохо? 

Горбач качает головой. 

— 
Что-то мне не нравится это твое настроение. Психушкой от него пахнет, вот что. По мне, так ты лучше переживай себе по­тихоньку, чем веселиться от каких-то невеселых вещей. Это будет более нормально. 

Сфинкс смеется. 

— 
В нашем положении ничего не будет нормально. А насчет веселья не беспокойся. Это ненадолго. Кстати, почему у тебя пальцы забинтованы? Ты забивал гвозди Отсюда в Не Сюда? 


Горбач смотрит на свои руки. Большой палец на левой и указательный на правой забинтованы. Толсто и неряшливо. 
Черные от грязи бинты уже разматываются, может, только грязь их и удерживает на месте. Застеснявшись, Горбач начинает сди­рать их. 
— А-а-а, это так… покусала одна кроха… 
Сняв бинты, он осматривает ранки. Сфинкс тоже наклоняется посмотреть, а когда поднимает голову, взгляд его заставляет Гор­бача отпрянуть. 
— 
Ты сейчас пойдешь в Могильник, — говорит Сфинкс хо­лодно. — Вернее, побежишь. Без душа и переодеваний. В спаль­ню заходить не будешь, рюкзак оставишь в прихожей. Все. 

Горбач вскакивает и прячет в карман трубку, чертыхнув­шись, — она его обожгла. Путаясь в лямках рюкзака, взваливает его на плечо. 

— 
Прямо так — босиком? — спрашивает он. Наткнувшись на взгляд Сфинкса, кивает и, бормоча что-то под нос, поспешно уходит. 


Сфинкс сидит еще некоторое время неподвижно, потом встает и медленно бредет к Дому. Первая капля дождя клюет его в лоб, ког­да он поднимается полестнице. Обернувшись взглянуть на брито­головых, расходятся ли они, он с удивлением видит перед сеткой Рыжего. Крысиный вожак общается с бритоголовыми, улыбаясь от уха до уха, весь — очарование и непринужденность. В обрезан­ных джинсах, босой и без майки, но на шее — галстук-бабочка, а на голове — котелок. По своим — Крысиным — понятиям, он одет празднично, но бритоголовые, видимо, так не думают. Воз­можно, они принимают вожака Крыс за местного сумасшедшего. Сфинкс не различает выражений их лиц, но за три дня он привык к тому, что они не меняются. Эмоции палаточников скорее угада­ешь по телодвижениям. Сейчас они слушают Рыжего, сбившись в кучку, и никто не липнет к сетке. Растеряны? Недоумевают? 
Не переставая болтать и улыбаться, Рыжий снимает очки. Очарованных зомби тут же притягивает к сетке, а Сфинкс, раз­дираемый противоречивыми чувствами, спешит скрыться в до­ме. Он не осуждает Слепого, приславшего им совсем не того ангела, которого они искали, он сам недавно был готов на все, чтобы убрать их подальше, но ему отчего-то их немножечко жаль. Бедных, оболваненных, невесть чьим ядом отравленных чужаков. 
На лестничной площадке между первым и вторым этажами кошачья сходка возле урны. Тут же сидит Курильщик. На сте­не рядом с ним — портрет, нарисованный углем. Гротескный, оскалившийся, уродливый, но вполне узнаваемый Стервятник. Сфинкс задерживается посмотреть на портрет, и пока он его рас­сматривает, группа Логов, грохоча сапогами, спускается со вто­рого этажа, подгоняемая криками Шакала. 
— Слушай мою команду! Группа А — обыскивает двор. Груп­
па В — укрепляет обороноспособность двери! Увидев потрет Стервятника, Табаки тормозит. 
— Ох! — говорит он. — Какая мерзость! 
Логи, толкаясь и стуча каблуками, тоже спешат посмотреть. Раздосадованный Курильщик затирает рисунок ладонью, разма­зывая его, нодаже в очертаниях образовавшегося пятна угадыва­ется Большая Птица. 
— 
Ай-ай-ай, — вздыхает Табаки. — Какое неуважение к во­жаку, вы только подумайте! Сфинкс, я надеюсь, ты ему все объ­яснишь, как полагается, потому что я сейчас страшно занят, — он указывает на Логов. — Вот. Добровольцы. Будем укреплять под­ступы к Дому. Запрем все так, что комар не пролетит! 

Добровольцы вытягиваются по стойке смирно. В руках у Ко­ня — огромный амбарный замок, у Мартышки — коробка с про­водами, вероятно, сигнализация. 

— 
Вольно, — говорит им Сфинкс. — Только там вот-вот нач­нется дождь. 

Логи, радостно переглянувшись, с воем и топотом скатывают­ся вниз по лестнице. 

— 
Тишина! Соблюдать дистанцию! — верещит Табаки, съез­жая за ними по скату. 


На некоторое время воцаряется тишина, потом опять с грохо­том распахивается и захлопывается дворовая дверь. Слонявшая­ся вокруг урны Мона стрелой проносится мимо Сфинкса и ловит занесенный на лестницу сквозняком целлофановый пакет. Пока она с урчанием дерет его когтями, как что-то живое, что можно убить, мимо Курильщика и Сфинкса, насвистывая, проходит Ры­жий, бросив на ходу Моне: 
— Спасибо, детка! 
В голосе его такая неподдельная благодарность, что глаза Ку­рильщика становятся круглыми от изумления, а еще шире они раскрываются, когда Рыжий, не останавливаясь и вроде бы даже не поглядев на стену, снимает свой котелок и отвешивает поклон грязному пятну на месте портрета Стервятника. 
— 
Я думал, здесь уединенное место, — говорит Курильщик уныло. — Думал, здесь можно посидеть спокойно. 

— 
Посидеть, порисовать… — подхватывает Сфинкс. — Ни­когда больше не рисуй ничьих портретов на стенах, Куриль­щик, — добавляет он, отбросив шутливый тон. — Этого делать нельзя. Хочешь, чтобы пошли слухи, что ты наводишь порчу на Стервятника? 

Побледневший Курильщик мотает головой. 

— 
Тогда не делай больше такого. А если хочешь уединения, держись подальше от лестниц. 


Сфинкс поднимается на второй этаж, слыша шорох поспеш­ного и окончательного уничтожения портрета. 
Живой оригинал портрета сидит у нихв спальне, раскладывая пасьянс. Нанем шикарный парчовый жилет с позолоченными пу­говицами, в ухе золотая серьга, на пальцах столько колец и перст­ней, что они не сгибаются. Рядом на подушке — две плитки шо­колада. Птица всякий свой визит старается превратить в событие с помощью разного рода мелких подношений. Для него вылазка из Гнезда на двадцать шагов по коридору — вполне достаточный повод для переодевания и вручения подарков. 
— 
Прекрасная, судя по всему, намечается погода, — говорит Стервятник, сгребая с одеяла карты. Несмотря на праздничный наряд, вид у него невеселый. 

Сфинкс садится напротив. 

— 
Куда все подевались? Здесь что, совсем никого не было, когда ты пришел? 


— Почти никого, — дипломатично отвечает Стервятник. 
Сфинкс догадывается, что почти никто — это Курильщик, ко­торого встреча с Птицей настолько вывела из равновесия, что он теперь отводит душу, изрисовывая стены Дома злобными шар­жами. Ему грустно, что без граблей он не может приготовить им со Стервятником кофе, грустно, что Стервятник нервничает и, по-видимому, собирается его о чем-то попросить, но не реша­ется, грустно, что Стервятник оделся, как на праздник, и принес шоколад, маскируя цель своего визита. 
— Я хотел предупредить Слепого, — говорит Стервятник. — Мои Птички — двое из них — видели прошлой ночью Соломона. Думаю, Слепому следует об этом знать. 
— Вернулся тайком? — удивляется Сфинкс. Стервятник передергивает плечами. 
— 
Не знаю. Может, и так. Рассказам Птичек нельзя доверять. Хотя они видели его поотдельности и сходятся в описании. Гово­рят, что вид у него был потрепанный. 

Известие о том, что поДому ночами шастает беглая потрепан­ная Крыса, Сфинкса не радует, но и не пугает. 

— 
Грустная история, если вдуматься, — говорит он. — Спаси­бо, что предупредил. 


Дождь постукивает по карнизу все чаще. В комнате быстро темнеет. Сфинкс встает с кровати и подходит к окну. Затянув­шееся серыми тучами небо местами еще оранжевое. Двор залит потусторонним светом, в котором скачут под дождем ошалевшие от счастья Логи. Между ними кружит Мустанг с Шакалом. Сфинкс знает, что у Табаки сейчас самодовольный вид, внушающий Логам подозрение, что он как-то причастен к перемене погоды. 
— 
А теперь скажи, с чем ты на самом деле пришел, — просит Сфинкс, оборачиваясь. 

Птица прикрыл глаза и застыл, как умеют застывать только хищные птицы. Его янтарного цвета жилет словно светится в су­мерках. 

— 
Ты — моя последняя надежда, Сфинкс, — говорит он спо­койно и ровно. 


От несоответствия его тона произнесенным словам Сфинксу делается не по себе. 
— Что случилось? — спрашивает он. 
— 
Случилось давно. Для меня как вчера, а для всех осталь­ных — уже давно. Все мы хотим чудес, Сфинкс. Некоторые чудеса осуществимы, а некоторые нет, поэтому мы выбираем возможное. Но вот ты выбрал, и оказывается, что у тебя недостаточно сил, чтобы достигнуть хотя бы этого. Ты понимаешь, о чем я говорю? 

Сфинкс понимает, хотя предпочел бы не понимать. 

— 
Шакал — близкой друг тебе, — говорит Стервятник тихо. Его слова почти заглушает дождь и доносящиеся со двора кри­ки. — Попроси за меня. Тебе он не откажет. 

Сфинкс возвращается к кровати и садится рядом со Стервят­ником, так, чтобы не видеть его лица. 

— 
Он откажет, — говорит Сфинкс. — В такой просьбе он от­кажет, поверь. Он сделает вид, что не понимает, о чем я прошу. Он будет просто Шакалом, ему это не трудно. Это даже нельзя будет назвать отказом или притворством, потому что то, что раздает билеты в обратный конец, вовсе не Шакал. Он — оно — собаку съело на таких ситуациях, еще до нашего с тобой рожде­ния. И… честное слово, поверь мне, отсюда, с этой стороны, к не­му подхода нет. Только с изнанки. 


Стервятник ссутуливается, уткнувшись подбородком в ла­донь. Он уже смирился с поражением, но все же говорит: 
— Тебе довольно трудно отказать, когда ты о чем-то просишь. 
На самом деле больше всего ему хочется оборвать этот непри­ятный разговор, уйти подальше от Сфинкса и пережить свое горе в одиночестве. Больше всего ему хочется этого. Но он сдержива­ется. 
— Тебе тоже, — грустно говорит Сфинкс. — Поэтому я сде­лаю то, о чем ты просишь. 
— 
Но он откажет. 

— 
Но он откажет. 


Стервятник смотрит на Сфинкса желтыми сатанинскими гла­зами. 
— 
Тогда, — говорит он с усилием. — Если ты так в этом уве­рен… можешь не тратить на это время. Я тебе верю. Если бы все было так просто, чудеса не были бы чудесами. Но знаешь… ино­гда мне кажется, вернее, казалось, что я именно тот, с кем это мог­ло бы произойти. Я и Макс… 

В этот момент в спальню въезжает Лорд, и Сфинкс готов убить его за несвоевременное появление, но Стервятник продолжает говорить, словно ничего не изменилось: 

— 
Мы с ним были слишком одно, чтобы кто-то остался жить после того, как не стало другого. Мы были не просто близки, мы были одним целым, и после того, что с ним случилось, мне каза­лось, что, раз половина меня осталась жить и прожила так долго, в этом должен быть какой-то смысл. И он бы был, если бы не моя бездарность. Я всего лишь Прыгун, чем бы ни травился. На той стороне события управляют мной, а не я ими. 

Лорд остановился, так и не отъехав от двери. Слушает Стер­вятника, глядя в пол. Мельком взглянув в его сторону, Сфинкс преисполняется сочувствия. Судя по виду Лорда, он вряд ли спо­собен оценить тот факт, что Стервятник включил его в ближай­ший круг друзей, которым позволено выслушивать его открове­ния. Скорее, он думает, что Стервятник его не заметил. 

— 
А самое обидное, — говорит Стервятник. — Самое обид­ное во всем этом то, что, будь он на моем месте, он бы с этим справился. Ведь он был намного сильнее. 


Дождь усиливается, заглушив доносящиеся со двора воп­ли. За окнами — сплошная серая завеса. Капли отскакивают от карниза, подоконник уже весь мокрый, на полу перед ним ско­ро образуется лужа. Сфинксу хочется просто смотреть на все это. Или высунуться из окна, под бешено секущую мокрость, и по­пробовать подышать ею. Смыть с себя чужую боль. 
— И вот я все думаю, —вздыхает Стервятник. —Тот лииз нас умер, кто должен был умереть? 
В столовой празднично. Весело, шумно и сыро. Пол весь в грязи и испещрен отпечатками шин. Побывавшие под дождем явились на обед обмотанные полотенцами или прямо со дво­ра — мокрые. У Крыс орет включенный на полную громкость магнитофон, а посреди стола установлена вырезанная из плаката и наклеенная на картон фигурка Игги Попа. Своего рода тотем. Он же орет из динамиков магнитофона. Птицы щеголяют наки­нутыми на головы черными полотенцами и согреваются таин­ственными жидкостями из передаваемых друг другу под столом пузырьков. 
За столом четвертой атмосфера скорее лирическая, чем праздничная. Лэри, в полосатом тюрбане из полотенца, хле­бает суп, изящно оттопыривая мизинец. Курильщик строчит в своей знаменитой тетради, отгораживая ее от любопытных взглядов локтем. Толстый жует салфетку. Табаки, целиком за­кутанный в купальную простыню, сидит на стуле, а Мустанг его сохнет рядом, и сохнуть ему, судя по всему, предстоит еще долго. 
Не успевает Сфинкс сесть, Табаки подползает к нему по краю стола. 
— Я приготовил для Русалки отличное приворотное зелье, — сообщает он, перекрикивая Игги Попа. — Стопроцент­ный результат гарантирован. 
— 
Зачем оно ей? 

— 
Как зачем? — изумляется Табаки. — Для попугаихи! 


За окном все льет и льет. Сквозь грохот струй доносятся ли­кующие вопли. 
— Все ринулись во двор освежиться,— сообщает мне Табаки в перерыве между куплетами «Дождевой песни». — Запирание двери, понятное дело, пришлось отложить. 
Ну да, и первый ринувшийся под дождь был он сам. Какие уж тут замки и запоры. 
Из прихожей доносится грохот. Это Лэри в стомиллионный раз пытается затолкать на полку свой походный рюкзак. Рюкзак, размером с небольшой дом, там не помещается, но Лэри человек упорный и верит в чудеса. 
Всматриваюсь в шелестящую молочную серость, пытаясь раз­глядеть становище бритоголовых. Мне кажется, что я различаю в той стороне мутное оранжевое пятнышко света, но, может, оно намного дальше, чем палатки. 
— У тебя случайно нет бомбы? — спрашиваю я Шакала. Он оживляется. 
— 
Случайно, прямо сейчас, нет. Но ты только скажи. Соору­дить маленькую бомбочку — минутное дело! Тебе правда нужно? 

— Нет. Это была шутка. 

— 
Смотри,— вздыхает Табаки. — Если надо, я справлюсь в кратчайшие сроки. 


Отрываюсь от окна и иду к кровати, с ощущением, что успел отрастить жабры. Курильщик смотрит так, словно ему хочется подстелить под меня клеенку, которой у него, к сожалению, нет. Табаки включает кофеварку. 
Не успевает вода закипеть, как появляется усталый Лэри. Он явно хочет поделиться с нами подробностями своей победы над рюкзаком, но из прихожей доносится звук падения чего-то тяже­лого, и мы понимаем, что рюкзак опять рухнул. 
Лэри зажмуривается, мы с Табаки деликатно молчим, что­бы окончательно его не расстроить. Курильщик собирается сказать что-нибудь, по его мнению, утешительное, и тут кто­то начинает барабанить в коридорную дверь. Судя по всему, кувалдой. 
— Это еще что? — изумляется Шакал. — Свои так не стучат! 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
Гость, не дожидаясь приглашения, вваливается в прихожую и, чуть неубившись попути обрюкзак Лэри, воздвигается на по­роге. Заурядный Ящик в черном халате. Обведя нас мутным взглядом, спрашивает: 
— И который из вас тут Кузнечик? Табаки роняет гармошку. Лэри таращится так, что косоглазие 
полностью сглаживается. Ящик вздыхает. 
— В соседней комнате сказали здесь спросить. Так кото­рый? 
— Ну, допустим, я. А в чем дело? 
Перехватываю недоумевающий взгляд Курильщика, кото­рый понятия не имеет о наших старых кличках и не понимает, с чего мне вдруг вздумалось морочить Ящика. 
— Пошли. Там узнаешь. Не дожидаясь ответа, Ящик удаляется, даже не посмотрев, иду ли я следом. Я, конечно, иду. 
Несколько мокрых Птиц в мокрых колясках, размахивая по­лотенцами, раскатывают по Перекрестку. Возможно, это танец. При виде нас с Ящиком веселье резко стихает. В сопровождении Ящиков обычно отправляются в Клетку, поэтому я ловлю сочув­ственные взгляды, а кто-то даже успевает накинуть мне на плечи сырое полотенце. 
— Дали бы хоть переодеться человеку! — кричит Ангел. Ящик оборачивается. 
— 
Псих на психе,— бормочет он. — Вроде увечные да боль­ные, а как промокнуть или там в грязи поваляться, так всегда с превеликим удовольствием… 

— В снегу,— машинально поправляю я. 

— 
Ладно, в снегу,— соглашается Ящик. — Какая разница? Мы спускаемся на первый этаж и останавливаемся возле при­емной. 


— Вечно заявятся в неположенные часы,— ворчит Ящик. — Говори не говори… раз уж приехали, так подавайте им, это… 
кузнечиков. Или еще кого. А что время обеденное, на это им на­плевать. А мы ведь тоже люди… 
Я молчу. В голове каша. Там зовут на помощь, ставят фургоны в круг, отдают швартовы и велят отстреливаться до последнего патрона. Неужели Шакал постоянно живет в таком паническом ожидании? Неужели нас, чуть что, выкрикивающих пугающие инструкции, теперь будет двое? 
— Шевелись,— бросает мне Ящик. — Чего застрял? 
Я, внезапно ослабев, прислоняюсь к стене возле двери прием­ной. 
— Меня там кто-то ждет? 
Квадратная рожа Ящика, кое-как отскобленная от щетины, но все равно синеватая, выражает только скуку. 
— 
Ясное дело, ждет. Братишка твой. Просил сразу не гово­рить, пусть, мол, будет ему — тебе, то есть — сюрприз. Хорош сюрприз получился, вон как тебя перекосило! 

— 
Братишка, говорите? — тупо уточняю я. Ящик смотрит на меня, как на полоумного, и открывает дверь. Я вхожу и роняю на пороге одолженное полотенце. 


Он сидит в коляске у низкого журнального столика. Беловоло­сый, белокожий как гейша альбинос. Вертит в руках черные очки и смотрит на меня. 
Я понимаю, кто это, но поверить своим глазам не могу. 
Седой был намного старше, он был почти стариком, а я вижу перед собой ровесника. Этот Седой мог бы жить в Гнезде или но­сить ошейник, мог разъезжать по Дому, празднуя приход дождя, никто не заметил бы разницы между нами, и все-таки это тот са­мый Седой — колдун и шаман моего детства. Это он, потому что никем другим это существо быть не может. Это его руки, глаза и лицо, вот только я с последней нашей встречи прожил целую жизнь, а он не изменился, словно время Наружности его не кос­нулось. 
Он смотрит на меня снизу вверх из коляски, я смотрю сверху вниз, с высоты своего роста, и проходит целая вечность, прежде 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
чем мы дружно переводим дыхание. Мы умеем смотреть. Прав­да, в моем случае это умение едва меня не подводит. Потому что я вижу двух разных людей там, где на самом деле один. 
Два этих образа, свой и чужак, не сливаются воедино, мешая мне разобраться в собственных эмоциях и понять, как себя с ним вести. Еще мешает то, что уже давно, а может, и вообще никогда, меня не разглядывали с такой жадностью. Взгляд Седого ссасы­вает с меня пылинки, выворачивает наизнанку одежду, изучает содержимое моих карманов и чуть ли нестроение скелета. Я тоже умею так, он сам меня учил, и все же, как выяснилось, мне до него далеко. 
Позади раздается восхищенное сопение. 
— Ну и семейка,— выдыхает Ящик, прежде чем скрыться 
за дверью. — Это ж умудриться надо! Интересно, что он имел в виду? 
— Наверное, счел нас жертвами одной катастрофы,— делает предположение Седой. 
Его тихий, шелестящий голос выводит меня из оцепенения. Это голос, доносившийся из сумрака зашторенной комнаты, где пахло сандалом, свечным воском и засохшими апельсиновыми корками. Голос Логова Сиреневого Крысуна — места, где оби­тают тени. 
Мне становится не по себе. Наверное, иногда легче быть Сле­пым. Особенно в таких ситуациях, как эта, когда достаточно го­лоса, что бы узнать кого-то и принять. Пусть даже этот кто-то одет в майку с голубкой Пикассо вместо привычного халата и вы­глядит моложе, чем следовало бы. 
— 
Страшная, должно быть, была катастрофа,— откликаюсь я. — Если вызвала такие последствия. Сложно даже представить. 

— 
Альбинизм и облысение — признаки вырождения нашего древнего рода,— поправляет меня Седой. — Катастрофы здесь не при чем. 


Я смеюсь, и Седой подается вперед, так жадно вслушиваясь в мой смех, что едва не вываливается из коляски. Ему хуже, чем мне. Сводить воедино маленького Кузнечика и Сфинкса сложнее, чем Седого Дома и Седого Наружности. Ни мой голос, ни смех ему не помогут. 
— 
Это я,— говорю. — Правда. Можешь спросить о чем­нибудь, если не веришь. Я отвечу. У меня хорошая память. Могу перечислить все твои задания, одно за другим. 

— 
Да нет, зачем? Я узнал тебя по глазам. Хотя ясно, что ты больше не Кузнечик. 


Он делает паузу, давая мне возможность сообщить, кто я те­перь, ноя молчу. Кличка прозвучит глупо. Как это всегда происхо­дит с именами Дома, произнесенными в Наружности или близ нее. 
Сажусь в кресло для посетителей. Слишком низкое, слишком мягкое, и к тому же слегка продавленное. Тут же жалею, что сел. Отсюда удобно рассматривать только собственные колени. 
— 
Ты рисковал,— говорю я. —Меня ведь могло здесь небыть. 

— 
Я ехал не к тебе,— отвечает Седой. — Я ехал обратно. Что ж. Он всегда старался быть честным. 

— 
Обратно к чему? — спрашиваю я. Он молчит. Довольно долго. Потом говорит, что в последнее время стал видеть очень яркие 


сны. «Все на одну тему. Как возвращаюсь в Дом. Снова и снова, раз за разом. Иногда даже засыпаю средь бела дня и вижу то же самое. Что приехал сюда». 
— И? Он пожимает плечами. 
— 
И вот. Обманул сестру, всучил таксисту часы вместо денег и приехал. Сестра устроит скандал, когда узнает, но что мне еще оставалось? Лучше пережить это один раз наяву, чем бесконечно переживать во сне. 

Я слыхал о подобном, но никогда не сталкивался сам. Это на­зывают «зовом». Дом позвал его. Теперь буду знать, как это вы­глядит. Очень похоже на насилие. 

— 
Ты уверен, что снов больше не будет? После того, как ты здесь побывал? 


публикуется впервые 
публикуется впервые 
Он вздыхает и устало трет веки кончиками пальцев. 
— Не уверен. Просто решил попробовать. Все лучше, чем ле­читься от нарколепсии. 
Голос его еле слышен. Я понимаю, что он смертельно устал. Что ему трудно даже сидеть прямо. Что у него нет ответов на большинство вопросов, которые я могу задать. Свет в прием­ной слишком ярок для его глаз, веки уже покраснели, ему бы луч­ше надеть очки, которые он вертит в руках. И лечь. Я вспоминаю, что редко видел его сидящим в коляске, обычно он предпочитал лежать. Он вообще выезжал из десятой только в столовую. 
— 
Сколько времени ты в пути? — спрашиваю я. 

— 
Около четырех часов. 


Похоже, перепавшие таксисту часы были не из дешевых. А «зов» срабатывает на большем расстоянии, чем можно былобы вообразить. Я стараюсь об этом не думать, обхожу эту мысль на цыпочках, какая разница, что его сдернуло с места, может, это своеобразный вид ностальгии, но мне не все равно, меня это пу­гает. Больше всего на свете я ненавижу насилие, а передо мной сидит явная его жертва, всем своим видом доказывающая, что место, где я живу, обладает тайными возможностями, о которых я до сих пор имел очень смутное представление. 
— 
А сколько ты попросил на визит? 

— 
Нисколько,— безучастно отвечает Седой. — Это важно? 


Знакомые вожаческие интонации. И любимый вопрос Сле­пого. Впрочем, Седой больше смахивает на Стервятника. Если Большой Птице спилить полподбородка и кончик носа, и осно­вательно обесцветить. 
— Знаешь, что? Ложись-ка на диван,— говорю я ему. — По-моему, тебе это необходимо. Стандартный визит — сорок ми­нут. Вряд ли за оставшееся время ты успеешь отдохнуть, но луч­ше так, чем ничего. 
Посмотрев на меня, Седой кивает и едет к дивану. На то, чтобы перебраться туда, у него уходит минуты три. Я гляжу на него первые две из них, потом отвожу взгляд и, чтобы успо­коиться, начинаю считать в уме. Слава богу, в моей стае нет никого, кому такие простые движения причиняли бы боль. По сравнению с Седым даже Курильщика можно назвать рез­вым парнем. Вытянувшись на диване, он восстанавливает ды­хание и говорит: 
— 
Наверное, я сглупил. Тогда. Не надо было мне уезжать. Но я же видел, к чему все идет. От меня в драках нет никакого толку, так что пришлось бы остаться зрителем, а я этого нехотел. Было заранее стыдно. Если ты не дряхлый старик, не очень-то приятно, когда с тобой обращаются так, будто ты вот-вот рас­сыплешься в прах. 

Он задумывается о чем-то и добавляет: 

— 
Возможно, это было бы неприятно и действительно рас­сыпающемуся старику. Поэтому я выбрал Наружность. 

— За этот выбор я тебя бесконечно уважал,— говорю я. Мое замечание вызывает у него удивленную улыбку. 

— 
Правда? Это немного грустно, потому что теперь тебе при­дется перестать меня уважать. Я ведь вернулся. 

— Ты в этом уверен? — спрашиваю я. Он отводит взгляд. 

— 
Не уверен. Нет ощущения, что я действительно в Доме. В снах все было иначе. 

— 
Здесь все изменилось,— предупреждаю я. 

— 
Знаю,— говорит он. 




Я неспрашиваю, о чем еще он знает или догадывается. Напри­мер, что стало с прошлым выпуском. Сейчас ему должно быть двадцать пять. По наружным меркам это немного. Да, выглядит он старше. Но таким же он уехал из Дома. Значит, он Прыгун. Вернее, был им. Так что это не просто визит для успокоения не­рвов. Сейчас он попросит меня об одолжении, и я не смогу ему отказать, потому что то, о чем он попросит, будет не настолько невыполнимо, как то, о чем просил Стервятник. 
— Я хочу переночевать в Доме,— медленно, почти по сло­гам, произносит Седой. Его бледная кожа вспыхивает. Не только 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
щеки, все лицо сразу. Так же краснеет Рыжая. Он поднимает руку, не давая мне возразить. 
— Знаю, что из этого вряд ли что-то получится. Нельзя уйти и вернуться, нельзя войти в одну реку дважды и так далее — все это о таких, как я, верно? Но можно хотя бы попробовать. 
— Ты — Прыгун,— говорю я. — Ты Прыгун, и хочешь уйти. 
А потом, заканчиваю уже про себя, если у тебя хоть что-то получится, тебя найдут. Где-нибудь в укромном месте, куда я те­бя спрячу. Пускающим слюни и гадящим под себя. Может, даже по запаху. Хорошо бы мне этого не увидеть, потому что глядеть на то, что останется от тебя, будет тяжело. И ядо конца жизни бу­ду знать, что помог тебе в этом. Как будто мне мало остальных… 
Я почти готов отказать ему. Это трудно, ноне невозможно. За­чем мне еще один камень на шее, лишняя боль? С другой сторо­ны, он старше нас, он жил в Наружности, у него было достаточно времени все обдумать. Если, конечно, «зов» не лишил его воли полностью. 
Седой молчит. У него изможденный вид, который я когда-то считал признаком старости, но он слишком молод, чтобы оста­ваться для меня Седым. 
«Ты был бы Птицей,— думаю я. — Родись ты шестью годами позже, ты несомненно был бы Птицей. Так я и должен думать о тебе. Просто, как об одном из Птиц». 
— 
Как поживают рыбки? — спрашиваю я. И тут же понимаю, что светской беседы не получится. Я понятия не имею, сколько живут аквариумные рыбки. 

— 
Муж сестры уронил аквариум с подоконника,— отвечает Седой. — Так что никак. 

— 
Случайно? — уточняю я. 

— 
Кто знает. 




Догадываюсь, что он неговорит всей правды, ноя и нехочу ее слышать. Сам не знаю, зачем мне вдруг понадобилось нарушать запрет на разговоры о Наружности. Наверное, чтобы понять… соображает ли он, что делает. 
Седой глядит на меня внимательно. 
— 
Мне не о ком жалеть,— говорит он, угадав, о чем я ду­маю. — И обо мне никто не пожалеет. Этого достаточно. Этого более чем достаточно. Это даже боль­ше, чем я могу вынести. 

Майка с голубкой, короткая стрижка… все слишком наруж­ное. Но на запястье у него широкий браслет из бисера. Стили­зованные квадратики греческих волн. Белые на темно-зеленом. Но пол-Дома пыталось в свое время выклянчить у него этот браслет. Теперь я знаю, почему. Это сильный амулет. Он превра­щает Седого в своего, именно сейчас, когда ему это так необхо­димо. 

— 
Мне нужна всего одна ночь,— говорит он. — Я никого не хочу видеть, кроме тебя, я никому не помешаю, и меня не най­дут. 

Черта с два тебя не найдут, хочу возразить я, но молчу. Ему-то уже будет все равно. Если, конечно, у него вообще что-то полу­чится. 

— 
Ладно. — Я выкарабкиваюсь из кресла. — Подожди меня здесь. Полежи пока. 


Выглядываю за дверь. Так и есть, Ящик отсутствует. Ни один уважающий себя Ящик непроторчит в коридоре положенные со­рок минут. Тем более в обеденное время. Они приходят к концу визита, обычно с опозданием, чтобы запереть наружную дверь. 
В коридоре пусто. Все на обеде. Возможно, кто-то из Логов остался в палатках, но даже если и так, этот кто-то, скорее всего, спит. Вполне можно проскочить незаметно. 
Я оборачиваюсь к Седому. 
— Не высовывайся пока. Наш новый директор больше все­го на свете боится бывших старшеклассников. То есть тебя. Он никого из вас в глаза не видел, зато много чего слышал. Сразу решит, что ты приехал его прирезать. 
Седой глядит на меня из-под ладони, прикрывая глаза от све­та. 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
— Вот как? — удивляется он. — Но если он узнает, что ты ме­ня здесь спрятал… 
— Его тут же хватит инфаркт. 
Я выхожу, спиной прикрыв за собой дверь. И поднимаюсь на второй этаж, разведать обстановку, немного мучаясь мыслью о том, что даже если Седой ничего не знал о судьбе своих, то по­сле моих слов наверняка о многом догадался. 
Звонок к обеду уже прозвенел, и на втором тоже пусто, но Лэ­ри с Шакалом ждут меня возле столовой, умирая от любопыт­ства. Я обещаю рассказать все, как только смогу, и иду в спальню. У меня мало времени. Мне нужен пустой класс, куда бы не заха­живали любители пообжиматься, но в каждой комнате я нахо­жу их следы. Несмотря на военные действия, а может, вопреки им. Так или иначе, ни одно помещение на этаже нельзя счесть достаточно уединенным. Придется прятать Седого на первом. Где навалом любопытных Логов, где я не смогу его навещать, где слишком пыльно там, где неслишком людно. Ноне тащить же его на чердак или в подвалы, где обитает беглый Соломон. Может, в библиотеке? Но там негде прилечь. 
И я опять спускаюсь. 
На середине лестницы меня посещает щемящее ощущение, что все это я проделываю зря. Я что-то упустил или не успел, что-то сделал не так. И я не очень удивляюсь, не найдя на диване Седого. В приемной пусто. Коляски тоже нет. 
Проверяю входную дверь. Она открыта, так что, во всяком случае, это не Ящик его прогнал. Ящики никогда не забывают ее запереть. Улица за дверью тоже пуста. Мог Седой успеть пере­браться в коляску, выехать на улицу и поймать такси? Теоретиче­скив этом нет ничего невозможного. Правда, он казался слишком усталым, чтобы пуститься в обратное путешествие, но мало ли что могло произойти. Он мог выехать в коридор. Мог понять, что вернулся вовсе не в тот Дом, который когда-то оставил. Мог пе­редумать и сбежать. Я не спросил, знает ли он о том, что стало с прошлым выпуском. Я о многом неуспел его спросить. И теперь уже неспрошу. Нодействительно ли он покинул Дом? Или остал­ся где-нибудь на первом, чтобы избавить меня от ответствен­ности? Это было бы в его духе. 
Я заглядываю в кинозал и в актовый зал. В библиотеку и в пра­чечную. А потом решаю прекратить поиски. Если он исчез, чтобы мне было спокойнее, правильнее будет не искать. Так действи­тельно лучше — не знать. 
Поборов искушение проверить все комнаты на первом, под­нимаюсь в столовую. Благодарный Седому за то, что он дал мне возможность не чувствовать себя виноватым. Что бы ни случи­лось. 
Сфинкс тут же вспоминает, что кто-то на девичьей половине держит агрессивную птицу, научившуюся открывать свою клет­ку. Теперь там не пользуются довольно обширным участком ко­ридора, а проживающие в непосредственной близости от логова попугаихи выходят из спален, прикрываясь раскрытыми зонти­ками. Сфинкс давно не слышал от Русалки свежих подробностей о подвигах старой ара и думал, что проблема каким-то образом улажена. 
— 
Вот увидишь, — уверяет его Табаки. — Распробовав зелье, эта птичка будет летать за Русалкой со страстными стонами! 

— 
Я вовсе не хочу, чтобы за моей девушкой кто-то летал со страстными стонами! 

— 
Хочешь не хочешь, теперь уже поздно. Механизм запущен, осталось дождаться результатов. 

— 
Ты что, пытаешься ее у меня отбить? — удивляется Сфинкс. — То массажер-вычесыватель для кошек, то зонтик с подсветкой, то браслет с сиреной. Я уже не говорю о ваших со­вместных походах на охоту. 


Внезапно музыка, грохочущая из динамиков, смолкает, а рас­шалившиеся Крысы перестают лупить друг друга. Р Первый сумрачно оглядывает столовую, стоя в дверях. По­явление воспитателя на обеде всегда к неприятностям, поэтому 
публикуется впервые публикуется впервые 
в зале воцаряется почти полная тишина, прерываемая только чавканьем Неразумных. 
— Оставайтесь на местах. 
Ральф захлопывает дверь и прислоняется к ней спиной, скре­стив на груди руки. 
— 
В спальнях и классах сейчас проводится обыск. Когда он закончится, вам разрешат покинуть столовую. 

Крысы поднимают такой гвалт, что очкастый Фазаний вожак с трудом перекрикивает их. 

— 
Простите! От лица первой группы хотелось бы уточнить. Обыск проводится во всех спальнях? 


— Во всех, — холодно отвечает Ральф. 
Фазаны выглядят до того оскорбленными, что у всех осталь­ных тут же поднимается настроение. Кроме тех, кто явно чего-то опасается. Как, например, Лэри. Глядя на его посеревшее лицо, нетрудно представить, что при обыске его кровати оттуда будет извлечен чей-то окровавленный скальп. 
— 
Что с тобой, Лэри? — спрашивает его Сфинкс. — Что ты припрятал, признавайся! 

Лэри молчит и только вздыхает. Потом сует в рот нашейный болт, отводящий беду, и крепко зажмуривается. Сфинкс и Табаки переглядываются. Табаки пожимает плечами. 

— 
Эй! — кричит он Ральфу. — А как насчет дополнительной еды, чтобы скоротать время с приятностью? 


Ральф никак на это предложение не отзывается. Повернув­шись спиной к находящимся в столовой, он ведет с кем-то пере­говоры через приоткрытую дверь, потом пропускает в столовую Горбача. Горбач входит, удивленно озираясь, и вздрагивает, когда его приветствуют радостными криками. 
— 
Отшельник спустился со склона горы! 

— 
Друид слез с куста! Ура! 


Табаки самоотверженно рушится на пол и ползет к Горбачу че­рез грязь, тот подхватывает его на руки и подходит к столу с ви­сящим на шее и нежно воркующим Шакалом. 
— 
Что тут у вас творится? — спрашивает он. 

— 
Обыск, — объясняет Сфинкс. — И дождь. А у тебя? Горбач демонстрирует ему свежезабинтованные пальцы. 


— 
Все в порядке. Большой слегка загноился, носовсем слегка. Ничего серьезного, и зря ты так распсиховался. 

— 
Я. Распсиховался. Не. Зря, — раздельно выговаривает Сфинкс. 

— 
Ладно, не зря, — Горбач ссаживает на стол Табаки и при­двигает к себе тарелку. — Я ведь все сделал, как ты велел, так что успокойся, ладно? 


Курильщик собирает Горбачу остатки еды со всех тарелок. Лэри вяло машет рукой, запечатанный болтом. 
Скоро всем надоедает сидеть перед опустевшими тарелками. Крысы разбрелись по углам с плеерами. Птицы, сгрузив со стола посуду, затеяли партию в покер. Табаки расстилает на полу белую тряпку и объявляет, что готов погадать всем желающим на бисе­ре. К нему выстраивается небольшая очередь. 
Ральф отходит от двери, пропуская двух Ящиков, каждый из которых тащит по заспанному Псу. К ним подскакивает Рыжий, безуспешно пытаясь что-то выяснить. Псы зевают и раз­водят руками. 
Сфинкс сидит, откинувшись на спинку стула, и раскачивает его. 
Обыски спален проводились и раньше. Никогда не давая жела­емых результатов. В этот раз воспитатели наверняка опять ищут ножи. Или украденные из Могильной аптеки лекарства. Но это неимеет значения. Ничего они ненайдут, кроме беглого Соломона, если он действительно прячется в Доме и случайно им попадется. ПоэтомуСфинксабеспокоиттолькосидящий в ступоре Лэри с от­водящим беду болтом во рту. Вид у него совершенно идиотский. 
— У меня такое ощущение, — говорит Табаки, тряся стакан­чиком с бисером, — что в этот раз они ищут не совсем то, о чем мы все думаем. 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
— То есть? — спрашивает Сфинкс. Табаки с многозначительным видом поджимает губы: 
— Лучше эту тему не обсуждать. На мой взгляд, так будет правильнее. 
Лэри тихо стонет сквозь болт. 
— Черт бы тебя побрал, Лэри! — не выдерживает Сфинкс. — Ты расскажешь нам, в чем дело, или так и будешь сидеть с этой железкой в зубах? 
Лэри качает головой, глядя на Сфинкса с укором. 
Опять появляются Ящики. На этот раз они приводят Лорда 
и Македонского. Рыжий повторяетсвойзабег в надежде получить нужную ему информацию и снова, разочарованный, отходит. Македонский явно из душа. Лорд явно спал. 
— Так что же мне теперь делать? — уныло спрашивает Табаки Гибрид. Он сидит на корточках перед гадальной тряпкой и ждет, когда ему скажут что-нибудь вразумительное, потому что ничего из сказанного Шакалом до сих пор он не понял. 
— Лучше не делать вообще ничего, — советует Табаки. — С таким раскладом, как у тебя, старик, лучше жить, затаив ды­хание. 
Услышав этот прогноз, трое из ожидавших своей очереди на га­дание поспешно отходят. Гибрид остается сидеть перед зловеще поблескивающим узором из бисерин, честно затаив дыхание. 
Следующим в столовую приводят Слепого. Который, кажется, одновременно и спал, и принимал душ. 
— Левее и прямо, — подсказывает ему Сфинкс, когда он под­ходит к столу. — Что там творится, Слепой? Нас собираются вы­пускать сегодня? 
Слепой устанавливает стул под каким-то особым, устраиваю­щим его углом, садится и говорит, что воспитатели, к сожалению, не делятся с ним своими планами. 
— Я для них не авторитет. 
— И мимо тебя не проводили никаких пленников? Кого­нибудь пахнущего беглым Соломоном? 
Слепой принюхивается к опустошенным тарелкам и грустно качает головой. 
— 
Ты слишком хорошего мнения обо мне, Сфинкс. Если ду­маешь, что я способен отличить запах Соломона от любойдругой Крысы. Спроси лучше Лорда. 

Лорд, демонстративно отгородившийся от мира книгой, непо­хож на человека, готового делиться с окружающими какой-либо информацией. Внезапно разбуженного Лорда вообще не стоит о чем-то спрашивать. Особенно если его будили Ящики. 

— 
А почему кто-то должен пахнуть Соломоном? — спраши­вает Табаки. — В чем дело, Сфинкс? Ты от нас что-то скрыва­ешь? 


Сфинкс пересказывает сообщение Стервятника. Табаки де­лается угрожающе красен. Лэри молча воздевает руки к потол­ку. Слепой между тем вынюхал припрятанную Горбачом для Нанетты еду, отобрал у него один пакетик из трех и с довольным видом уничтожает его содержимое. 
— 
Да, — говорит он невнятно. — Сол поселился в подвале, а Рыжий его там подкармливает. Не знал только, что он начал де­лать вылазки. Должно быть, осмелел. 

Сфинкс удивлен и обрадован информированностью Слепого. Табаки потрясен поведением Рыжего. 

— 
Чертов убийца! — возмущается он. — И Рыжий его еще и кормит! Совсем все послетали с катушек! После всего, что меж­ду ними было! Странно, что Соломон его недорезал. Хотя кто бы его тогда кормил? С другой стороны, смотря чем кормить. Если объедками, какие вот сейчас Слепой жрет, то можно и прирезать. Терять-то все равно нечего! 


Слепой, отложив опустевший пакетик, расстегивает свой длиннополый пиджак, извлекает из-за пазухи встрепанную во­рону и водружает ее на стол. 
— Совсем забыл, что прихватил ее, — говорит он. — На вся­
кий случай. Эти Ящики не внушают мне доверия. Горбач хватает свою любимицу и оглаживает ей перья. 
публикуется впервые публикуется впервые 
— Ты сдурел, Слепой? Держал птицу под одеждой столько времени! Она на ногах не стоит, бедняга! 
— Извини. Я же говорю, совсем про нее забыл. 
Стая удрученно рассматривает своего вожака, способного за­быть о спрятанной на теле вороне. 
— 
Он ненастолько безнадежен, как иногда кажется, —утеша­ет Сфинкса Табаки. — Он еще, поверь мне, способен на многое. 

— О, в этом я не сомневаюсь. Сфинкс встает. 

— 
Пойду спрошу Рыжего, с чего он так нервничает. Надеюсь, у него во рту нет подковы, которая помешает ему говорить! 


Сфинкс направляется к расположившемуся на подоконнике Рыжему, но не доходит, потому что из-за стола шестой навстре­чу ему поднимается Черный, чье желание пообщаться настоль­ко очевидно, что все находящиеся поблизости Псы ретируются, оставляя их наедине. Насколько это возможно в переполненном людьми помещении. 
— Можно тебя на минутку, Сфинкс? 
Сфинкс обреченно ждет, пока Песий вожак, при всех рега­лиях, вплоть до необязательного ошейника, приблизится к не­му. 
— Хотел кое о чем тебе сообщить… 
Подбородок Черного выдвигается вперед, бесцветные брови сходятся к переносице. 
— Я все-таки сделал это! 
Фраза звучит настолько зловеще, что Сфинксу страшно уточ­нить, что именно. Одолевает желание выкрикнуть: «Ну зачем, зачем ты это сделал, Черный!» — настолько сильное, что он еле сдерживается. 
— 
Ты, может быть, будешь смеяться… 

— 
Нет, — говорит Сфинкс твердо. — Не буду. Уж в этом мо­


жешь быть уверен. Взгляд Черного стекленеет. 
— Я таки достал автобус. Маленький. 
Сфинкс кивает, говорит «ага» и вытирает плечом пот с лица. После чего спрашивает: 
— Зачем? — тем самым жалобным тоном, каким чуть было 
не задал этот вопрос минутой раньше. Черный оглядывается по сторонам и доверительно шепчет: 
— 
Понимаешь, их надо было чем-то отвлечь. Немного подбо­дрить. Не мог я сидеть сложа руки и глядеть, как они помирают состраху. А тут еще эти разговоры про автобус. И я решил: добу­ду им этот их автобус, вожак я в конце концов или нет? Помнишь, я говорил тебе, что знаю, где его можно достать? Ноя нетам взял, а в другом месте. Короче, это неважно. Главное — он есть. 

Сфинкс кивает. 

— 
Да. Это главное. Все понятно, Черный. Это здорово и уди­вительно, но что ты будешь делать, если им вздумается на нем уехать? 

— 
Вот об этом я и хотел с тобой посоветоваться, — задум­чиво говорит Черный. — Потому что, сам понимаешь, не могу я им сказать, что все это просто так, только чтоб они не спятили. Автобус здесь припаркован, на свалке, я замаскировал его вся­ким мусором. Ты не поверишь, они бегали глядеть на него по три раза на дню, пока не появились те типы с палатками. Теперь-то, конечно, не бегают, но то, что он там, здорово их подбадривает, понимаешь? 


Сфинкс смотрит на Черного так, словно видит его впервые. Голубые льдинки глаз в белесых ресницах. Пляшущие скелетики на черной пиратской повязке на лбу. 
— Я понимаю, что ты влип, — говорит Сфинкс. — Вот что 
я понимаю. Черный только вздыхает. 
— Это я знаю и без тебя. Так что ты мне посоветуешь? 
Сфинксу очень хочется дать совет в духе Шакала. Жить, за­таив дыхание. Петь беззвучные песни. Умываться подсоленной водой. Но Черный — вожак, а с вожаками так не шутят. Поэтому он говорит: 
публикуется впервые публикуется впервые 
— 
Скажи, что автобусу нужен водитель, а любому, садящему­ся за руль, нужны водительские права. Они должны понять. Это общеизвестный факт. 

Черный качает головой. Снова вздыхает. Сняв головную по­вязку, чешет в затылке. Неторопливость его движений вызывает у Сфинкса нервный зуд между лопатками. 

— 
Помнишь, я говорил тебе, что научился водить? Не то что­бы очень здорово, носносно. А теперь у меня и права тоже имеют­ся. Правда, они фальшивые. Крыса раздобыла. Ноони как бы есть. 

— 
Черный? — Сфинкс заглядывает ему в глаза. — Ты же уже все решил. Какие тебе еще советы? Ты все организовал, осталось только посадить в этот твой автобус всех желающих и укатить не­известно куда. От меня-то тебе чего нужно? 

Черный переступает с ноги на ногу. Вытирает лицо скомкан­ной банданой и говорит, глядя в пол: 

— 
Я просто хотел предупредить. Что есть и такой вариант. Если кто из ваших вдруг захочет воспользоваться. С Лэри я уже договорился, они со Спицей точно едут, но вдруг еще кто-нибудь захочет. 


Сфинкс смотрит на Черного, думая о том, что это, несомнен­но, тот самый Черный, которого он знает непервый год, и в то же время совершенно другой человек. Что должность вожака довела его до пределов священного безумия, за гранью которого знако­мые люди оборачиваются чужаками. Он думает о том, хорошо это или плохо, и не может прийти ни к какому определенному выводу. Наверное, для самого Черного так хуже, ноСфинксу этот непредсказуемый и странный человек нравится больше. 
— Спасибо, Черный, — говорит он. Черный пожимает плечами. 
— Не зачто. Просто хотелось, чтобы ты был в курсе. Ладно… увидимся… 
Черный отходит. Вперевалочку, по-медвежьи. Бандана со скелетиками скомкана в кулаке, выражение лица сдержанно­героическое. 
Лорд подъезжает к Сфинксу, глядящему ему вслед, и спраши­вает: 
— Чего он хотел? 
— Знаешь, — говорит Сфинкс, не отвечая на вопрос, — ка­жется, я становлюсь философом. 
Обыски, вероятно, завершены. У входа в столовую толпятся воспитатели во главе с Акулой и что-то горячо обсуждают. По­совещавшись, они перетаскивают к двери Фазаний стол, почти полностью перегородив ее, после чего Акула объявляет, что вви­ду необнаружения в ходе обысков многих пропаж будет прове­ден также обыск рюкзаков всех находящихся в столовой. Дальше ничего не слышно. Акулу заглушает возмущенный рев и свист. Даже Фазаны кричат, наплевав на дисциплину. Некоторое время Акула пытается все же закончить свою речь, потом, пожав пле­чами, отходит к воспитателям. Выстроившись у стола, они ждут, пока стихнетобщее возмущение, ношумв столовойскореенарас­тает, чем ослабевает. Крысы начинают швырять в воспитателей посуду. Тарелки и чашки бьются в полуметре от их ног, не доле­тая до стола, так что, можно сказать, Крысы бросают не в воспи­тателей, а рядом, но выглядит это достаточно угрожающе, и пер­вым не выдерживает Шериф. Выхватив из кармана спортивный пистолет, он палит в потолок, пока у всех вокруг не закладывает уши. 
Крысы слегка притихают. Тем более, посуда у них закончи­лась. Лишенные стола Фазаны решают, что с них хватит, и вы­страиваются в очередь на проверку рюкзаков, держа их наготове, уже расстегнутыми. 
Курильщик достал свою тетрадь и лихорадочно строчит в ней с видом фанатика-журналиста, дорвавшегося до сенсационного материала. Потрясенная выстрелами Нанетта отлетела от стола, разукрасив скатерть зеленоватыми спиральками помета. 
— Как-то они уж очень лютуют, — говорит Лорд задум­чиво. — Может, что-то еще пропало, кроме того, о чем мы знаем? 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
Сфинкс оглядывается на Табаки, говорившего примерно то же самое, но тот, оглушенный собственными воплями, не расслы­шал Лорда и не замечает взгляда Сфинкса. 
На стол перед воспитателями ложатся Фазаньи рюкзаки с пу­гающе однообразным содержимым. Салфетки, аптечки, дневники для заметок. Каждый рюкзак выворачивается наизнанку и неод­нократно встряхивается. Карманы Фазанов обыскивают отдель­но. Там только носовые платки и пронумерованные расчески. 
— Боюсь, нам придется здесь заночевать, — говорит Лорд. — Не очень приятная перспектива. Может, пропустим вперед Табаки? У него нехороший рюкзак. 
— Это их только раззадорит, — предполагает Горбач. 
Сфинкс оглядывает столовую, которая чем дальше, тем боль­ше напоминает разгромленный свинарник. Перед дверью оста­лась лежать груда осколков. Стянутая с Крысиного стола клеенка валяется на грязном полу. Несколько человек демонстративно улеглись спать, завернувшись в сорванные с окон шторы. В од­ном углу держат совет озабоченные Логи, в другом — Птицы со­оружают ширму для временного туалета. Унылые выкрики Слона «Хочу пи-пи, хочу пи-пи» подгоняют их. Представив, что скоро к окружающей обстановке прибавится запах мочи, Сфинкс мор­щитсяот отвращения. А между тем вожак всего этого гадюшника пристроился подремать под кухонным окошком на собственном пиджаке. Глядя на него, Сфинксу хочется одновременно кричать, трясти, пинать и затаптывать. Переполненный этими эмоциями, он направляется к Слепому. 
Мимо Табаки, заталкивающего в свой рюкзак что-то, что при­даст ему смертоносности. Мимо кадки с чем-то пластмассовым, ядовито-зеленым и обкусанным. Мимо совещающихся Логов, угрюмо поглядывающих на дверь. И когда он уже почти у цели, Слепой говорит, не открывая глаз: 
— Сфинкс, ты подкрадываешься ко мне, как голодный тигр к козленку. Если хочешь застать кого-то врасплох, сделай поход­ку менее выразительной. 
Поборов желание топтать и орать, Сфинкс садится рядом с ним. 
— 
Давай поговорим. У меня накопилось много вопросов. 

— 
Давай. С чего начнем? 


Безмятежность Слепого не столько бесит Сфинкса, сколько лишает сил. И желания что бы то ни было с ним обсуждать. 
— 
С автобуса Черного. Мне ненравится эта история с фальшивы­ми правами. Водить он толком неумеет. А если и учился, то явно не­достаточно. У него нет опыта. Он угробит и себя, и тех, кто туда сядет. 

Слепой садится прямее. 

— 
Не думаю. Он человек ответственный. К томуже как я могу запретить ему что-то после выпуска. После выпуска я даже Лэри ничего не могу запретить. 

— Ты не стал бы, даже если бы мог. Слепой пожимает плечами. 

— 
Верно. Не стал бы. Это его решение. Он вожак. С чего это я должен ему что-то запрещать? 


— Ладно. Я знал, что толку от этого разговора не будет. 
Слепой открывает глаза, запускает руку под майку и яростно чешется. 
— Ты вроде бы говорил, что у тебя много вопросов, — напо­
минает он. Сфинкс оценивающе глядит на него. 
— 
Сказал. Только не знаю, стоит ли их задавать. 

— 
Попробуй, — предлагает Слепой. 

— 
Ты знаешь, из-за чего нас так дотошно обыскивают? Слепой садится прямее. 

— 
Знаю. 

— 
И? 


— 
Потому что боятся выпуска. Хотят убедиться, что никто не запасся взрывчаткой, ядами и так далее. 

— Но почему именно сегодня? Ведь до выпуска… 

— 
Остался один этот вечер и одна ночь. Ну и еще кусочек утра, который можно не считать. 


К проверочному столу выстроилась Крысиная очередь. Фаза­нов уже выпустили. Их и Слона, который, возможно, успел добе­жать до унитаза. 
— Откуда… — начинает Сфинкс, откашливаясь. — Откуда тебе это известно? 
Он говорит тихо, он совершенно спокоен, или кажется спо­койным, он не делает ни одного лишнего движения, но головы сидящих за их столом начинают поворачиваться в его сторону. Табаки… Лорд… Горбач… 
Воспитатели горсть за горстью выуживают из рюкзака Рыже­го пачки презервативов. Кажется, что весь рюкзак набит только ими. Меланхоличная усмешка Крысиного вожака расплывается, словно Сфинкс смотрит на него сквозь толщу воды. 
— Завтра утром объявят еще одно общедомное собрание, — говорит Слепой. — Соберут всех в актовом зале и сообщат о рос­пуске. Примерно минут через десять начнут подъезжать родители. 
Сфинкс молчит. Подсчитывая отнятые, украденные у них, у него… у всех них дни. Семь. Нет, шесть с половиной дней. Это мало. Они пролетели бы как один. Но сейчас, лишившись их, он потрясен настолько, что невсостоянии ни говорить, ни реагиро­вать на слова Слепого. 
Над ними загорается лампа под розовым абажуром. Стеклян­ный цветок с пересекающей прозрачную чашечку трещинкой. К его изогнутой ножке что-то прикручено скотчем. Присмотрев­шись, Сфинкс понимает, что это складной нож, припрятанный здесь кем-то на время обысков. Очень хитро припрятанный. Он видит этот нож и что-то еще поверх рамы над запертым кухон­ным окошком, там тоже что-то лежит. Он подозревает, что, если встанет и осмотрится, увидит все спрятанное в столовой — мно­жество предметов-невидимок — опасных и не очень, ценных и бесполезных, все, что так долго и безуспешно разыскивают вос­питатели. На людей он старается не смотреть. Не смотреть так, как умел когда-то, как учил его Седой. Только не сейчас. Но ког­да же он перестал это делать? Просто смотреть. Просто видеть. 
Жить сегодня, а не вчера и не завтра. Когда начал сокращать дни и часы страхами и сожалениями? 
— И давно ты знаешь? 
— 
С тех пор как они окончательно выбрали дату. С прошлого понедельника. 

Розовые отражения лампы в глазах Слепого, два крохотных розовых абажурчика. Под ними кривится печальная усмешка, ногти скребут ладонь. Руки нервничают, лицо спокойно. Он раз­учился смотреть сначала на руки Слепого, и только потом на его лицо. Он очень многое перестал делать правильно. 

— 
У нас сегодня Ночь Сказок, — говорит Слепой. — Она бу­дет долгой. А потом наступит утро. Все однажды кончается. 


Прислонившись к стене, Сфинкс закрывает глаза. С непри­вычки ему тяжело видеть сразу слишком многое. Любому, кто смотрит на него со стороны, он кажется задремавшим, но и с за­крытыми глазами он ощущает на себе тревожные взгляды стаи. Кажется, даже Курильщика. 
— Интересно, меня оставят в покое? — шепчет Сфинкс. 
Открыв глаза, он видит, что столовая мерцает и расплывается. Ветер звенит в прутьях ограды, возле которой он сидит. Слов­но кто-то играет на ржавой арфе из арматуры. Разбитая, зарос­шая травой дорога, убегающие за горизонт телеграфные столбы и бордовое предзакатное небо раскидываются перед Сфинксом прозрачной голограммой, через которую проступают очерта­ния столовой и слоняющихся по ней фигур. От наложения друг на друга двух миров — призрачного и настоящего — Сфинкса начинает подташнивать. Он знает, достаточно сосредоточиться на одном из них, и второй исчезнет, но что-то мешает ему вы­брать, и он старается удержать обе картинки, несмотря на усили­вающееся головокружение и тошноту. 
— Прекрати, Сфинкс! Что ты вытворяешь? Это не игрушки! 
Привычка слушаться Слепого срабатывает, как рефлекс. Слишком давняя привычка. Столовая обретает яркость и объем, дорога и поля по обе стороны от нее исчезают. 
публикуется впервые 
— 
Извини, — говорит Сфинкс. — Как-то само собой получи­лось. Я не хотел. 

— 
Вот именно, — вздыхает Слепой. — Надо или хотеть, или не хотеть. Сначала выбери направление, потом беги. 


Сфинкс удивляется тому, что Слепой верно угадал его порыв. Он действительно хотел сбежать. Ноне туда, куда мог бы завести его Дом. 
— 
Мне просто невмоготу здесь торчать. 

— 
Попросил бы меня. Чего проще? 


Слепой решительно встает, увлекая за собой Сфинкса, и устремляется к проверочному столу, почти бежит, распугав сво­им стремительным перемещением совещающихся Логов. Сфинкс бежит за ним. Опасаясь, что Слепой сейчас врежется в кого­нибудь из воспитателей, и это сочтут диверсией. К счастью, Слепой тормозит в двух шагах от брюха Шерифа. 
— 
Можем мы пройти без очереди? — вежливо спрашивает он пустое пространство над головой воспитателя. — У нас с собой нет рюкзаков. 

Очередь не возражает, перенервничавший Шериф тоже. Их наскоро обыскивают и отпускают. 

— 
Весь Дом в твоем распоряжении,— шепчет Слепой, едва мы оказываемся задверью. — Кроме спальни Первой. Ноты ведь туда и не рвешься, верно? 

— 
Не рвусь,— мрачно отвечаю я. — Я никуда не рвусь, кро­ме как в постель. Мне нужно выспаться и собраться с мыслями. Ночь будет длинной. 


Перед столовой дежурят два сонных Ящика и бодрая Паучиха. Все трое провожают нас подозрительными взглядами, но никто не увязывается посмотреть, куда мы направимся. 
И хотя в нашем распоряжении действительно весь Дом, мы, не сговариваясь, идем в родную спальню. Проверить, на что она похожа после обыска. 
Дверь приоткрыта. Вспомнив про рюкзак Лэри, обгоняю Слепого, чтобы в случае чего спихнуть эту махину с дороги, ноне успеваю даже понять, валяется он на привычном месте или нет, как Слепой сильным толчком в спину сбивает меня с ног, и я па­даю. 
А встаю на четвереньки уже совсем в другом месте. И дышу совершенно другим воздухом. Чего и следовало ожидать, к чему я был бы готов, если бы хоть немного соображал. 
Перед носом серый дощатый пол, почти как на нашем дво­ровом крыльце. Но я на веранде совершенно незнакомого до­ма, вокруг которого, насколько видно глазу, расстилаются поля. Слепой сидит на стуле за круглым столом. 
Это все, что я успеваю заметить. Чертыхнувшись, втягиваю воздух и с ужасом смотрю на свои руки. Красные, словно побывав­шие в кипятке. Пальцы покрыты крупными волдырями ожогов. 
— 
Черт-черт-черт! Что за свинство! 

— 
Кофе хочешь? — спрашивает Слепой, не двигаясь с места. 

— 
Ничего я не хочу. Только чтобы вот этого не было! 


Смахивающие на сосиски пальцы не гнутся. Оттого что я оперся на руки при падении, блестящая кожа на месте ожогов туго натянулась и выглядит угрожающе, словно вот-вот лопнет. Я осторожно, без помощи рук, встаю и так же осторожно переса­живаюсь в продавленное плетеное кресло. 
Слепой нагибается, выуживает из щели между досками пола связку ключей и отпирает стоящий в углу веранды сейф. Достает оттуда банку кофе, чашки и кофеварку, и перекладывает на стол. Потом возвращается к сейфу и достает из него удлинитель. 
Я готов расплакаться от злости. Два раза в жизни я имел воз­можность восхищаться своими руками. Отдельно руками и от­дельно тем, что на изнанке они выглядят так, словно я прожил с ними долгие годы. Что на пальцах откуда-то берутся мозоли и мелкие шрамики заживших царапин —явные доказательства то­го, что ими пользовались. Сейчас я имею такую возможность в по­следний раз, и никак не приду в себя от обиды на происходящее. 
— А чего ты хотел? —спрашивает слепец. —Ловить драконов голыми руками и не обжечься? 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
— 
За это я уже лишился протезов там. А теперь здесь должен мучиться от ожогов? 

— 
Любой безрукий на твоем месте был бы счастлив так му­читься. 


Слепой возится с удлинителем. Он старше, чем в Доме, черты лица резче. Сломанный клык на месте, волосы убрались в хвост, а дракулий сюртук приобрел кожаный блеск. И он видит. 
Я, наконец, отрываюсь от плачевного зрелища и оглядываюсь по сторонам. 
— Чей это дом, Слепой? 
— 
Я привык называть его своим,— говорит он. — Кажется, это так и есть. Во всяком случае, никто другой на него не претен­дует. 

— Зачем ты меня сюда выдернул? Он пожимает плечами. 

— 
А где еще можно посидеть спокойно? Ты же и сам почти сбежал. 


Я молчу. Что толку спорить? Мне здесь не нравится, и Слепо­му это отлично известно, но он прав — там, откуда мы пришли, времени на разговоры не осталось. 
В маленьком дворике, на который выходит веранда, пусто, за исключением стоящего под навесом мотоцикла. 
А сама веранда нуждается в срочной покраске. От прежней остались только редкие белые чешуйки на сером. Пол горбится от­стающими досками. В углу древний пухлый холодильник, обклеен­ный переводными картинками, и еще более древний сейф, сейчас открытый — настолько громоздкий, что непонятно, как пол под ним еще не проломился. Все ветхое, со следами долгого употре­бления, но это раздражает даже сильнее, чем если бы все казалось новым. Ведь, как ни крути, это всего лишь театральный задник. 
Слепой наливает в кофеварку воду из пластиковой бутылки и возвращает ее в холодильник. 
— Знаешь, что меня бесит? — спрашиваю я. — То, насколько это место похоже на декорацию. Как будто его специально созда­ли для нашей с тобой задушевной беседы. Полное уединение, два кресла, две чашки в сейфе, красивый пейзаж, тишина… сверч­ки… то есть, наверное, цикады. В жизни так не бывает. В реаль­ности здесь обязательно объявился бы какой-нибудь пьяный со­сед и не дал бы нам и словом перемолвиться. 
Слепой постукивает ложечкой покрышке кофеварки, как буд­то от этого вода закипит быстрее. 
— 
Или вот взять, к примеру, этот сейф. Ты прячешь в нем ко­фе и даже чашки. Напрашивается вывод, что здесь водятся во­ришки. А между тем мотоцикл стоит на виду, и никто его до сих пор не угнал. 

— 
И что? — бесстрастно спрашивает он. — О чем это гово­рит? 

Мне никогда не привыкнуть к зрячему Слепому. К его манере смотреть прямо в глаза, словно он не видит ничего, кроме них. Словно я состою из одних зрачков. 

— 
Здесь всего два соседа,— он перебрасывает мне пачку си­гарет. — Оба слегка не в себе, но у обоих мотоциклы куда на­вороченнее моего. Им и в голову не придет его красть. Но вот бесплатный кофе они выпьют с удовольствием. И чашку за со­бой непомоют. И поспят на кровати в ботинках, если их одолеет усталость, когда тебя нет дома, а дверь не заперта. То же самое с едой. Другое дело, если все закрыто и спрятано. Кстати, они знают, где я держу ключ от сейфа. Но это их не волнует, они не воры. 


— А чужие? — спрашиваю я. 
Слепой перегибается через стол, подбирает брошенную пачку, выуживает из нее сигарету и сует мне в рот. Щелкает зажигалкой. Я затягиваюсь. 
— Никто не пройдет мимо моих соседей. Я же сказал, они не в себе. Очень болезненно относятся к нарушению границ сво­их участков. Вон то поле,— он кивает на расстилающуюся перед нами травяную ширь,— принадлежит одному из них. Не пове­ришь, для чего он его использует. 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
— 
Надо думать, для выращивания конопли,— предполагаю я. — И он, конечно же, бывший десантник, а поле по периметру заминировано. Все согласно сценарию. 

— 
Не угадал,— вздыхает Слепой. — Он выращивает сусли­ков. Поле заминировано только их норами. Он больной на голову защитник живой природы. 

— Сдаюсь, Слепой. Беру свои слова обратно. Насчет соседей. 

— 
Бери и насчет чашек,— требует он. — Потому что там, в сейфе, у меня есть еще две. Можешь проверить, пока он не за­перт. 

— 
Не будь таким мелочным! — возмущаюсь я. — С моего ме­ста было видно только две. 

— 
Тебе этого хватило, чтобы выстроить вокруг них теорию о нереальности этого места. 

— 
Я взял свои слова обратно! 

— 
Но не о чашках! 




Смотрю на Слепого во все глаза. Он не шутит. Он абсолютно серьезен. Как это ни страшно признать. 
— Я беру обратно все сказанное мною об этом месте, 
Слепой,— говорю я. Он удовлетворенно кивает. 
— Хорошо. 
Чувствуя неловкость вместо него, отвожу глаза. Смотрю на лужицу посреди клеенки. Наверное, здесь часто идут дожди. А Слепой здесь не живет и некому отодвигать стол вглубь веран­ды, чтобы он не промокал. 
Поймав себя на этой мысли, спохватываюсь. О чем я думаю? Какое мне делодо этогостола? Хоть бы его и вовсе смыло. Слепой затащил меня сюда не для того, чтобы хвастать своим потусто­ронним хозяйством. В его понимании уединенным местом для беседы может быть переполненный Кофейник, лестничная клет­ка или любой отрезок коридора — неважно, сколько народу бу­дет толпиться вокруг. Носейчас он расстарался, и даже слегка пе­рестарался с уединением. Дает возможность задать все вопросы, какие я хотел задать? Вряд ли. Что-то подсказывает мне, старался он скорее для себя. 
Сигарету пальцы удержать в состоянии, но она дотлела до фильтра, пока я необращал на нее внимания. Кладу ее на блюд­це и глубоко вдыхаю чистый, загородный воздух. Пахнущий тра­вой. Единственное удовольствие, которое мне сейчас доступно. Я обязательно провел бы рукой по перилам веранды, по шеро­ховатым хлопьям остатков краски. Отколупнул бы их. Подержал ладонь на нагревшихся задень досках пола. Поковырял плетеный стул, на котором сижу. Потеребил бы край свисающей со стола клеенки. На Изнанке я совершаю столько лишних движений, что наверняка всех вокруг нервирую. Я ненавижу это место, я с тру­дом его переношу, единственное, что примиряло меня с ним — живые руки. 
Слепой придвигает мне чашку. 
— Ну? — говорит он. — У тебя были вопросы… 
Я смотрю на дорогу, пересекающую поля. Голая серая лента. Ни одной машины, никакого признака жизни. Интересно, это таже самая дорога, пообочине которой мы тащились в прошлый раз с Лордом? 
Слепой терпеливо ждет. Но ему ли не знать, что на Изнанке все вопросы теряют смысл. А я так о многом хотел спросить. Стервятник. Лорд. Черный и его автобус. Македонский. Горбач. Лэри… Мне хотелось бы понять, думает ли он о них столько же, сколько думаю я. Просыпается по ночам с мокрыми щеками? Считает часы и минуты? Ненавидит лето? Живет наполовину? Превращается в чужака, абсолютно лишенного чувства юмора? Ноэто глупо. Конечно, он думает о них. По-своему. Слепой праг­матик. Он не станет мучиться мыслями о чем-то, чего не в силах изменить. Или станет? Какими словами спрашивают о таком, и спрашивают ли вообще? 
Ветер проносится над полем, разглаживая траву, овевает мне лицо, соскрипом раскачивает лампу на потолке веранды. Слепой влез на дряхлый стул с ногами и курит, тоже глядя на дорогу. 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
Об автобусе он говорить нестанет. Дела Наружности его нека­саются. Это я уже понял. В дела вожаков он тоже, видите ли, неле­зет. Черта с два, конечно, он в них нелезет, нопопробуй доказать, что это так. Значит, говорить о Стервятнике мы тоже не будем. Слепой примет его выбор, даже если этот выбор —петля, а то, что меня это не устраивает,— исключительно моя проблема. 
Македонский… О Македонском спрашивать бессмысленно. Врядли даже сам Македонский сможет ответить хоть на один во­прос о себе. Горбач — Прыгун. Кажется, недавний. О Прыгунах я сам спрашивать не хочу. Толстый… 
Вопросы, вопросы… Дом их не любит. Они должны быть простыми. Например, смогу я удержать эту чашку или придет­ся пить, как обычно, нагибаясь и прихлебывая? Смогу ли задать хоть один вопрос? 
— Знаешь, кто приехал в Дом? — спрашиваю я. 
Слепой отворачивается от дороги и впивается взглядом в мои зрачки. 
— Знаю. Седой. С ним все в порядке, не беспокойся. 
В горле пересыхает. Все в порядке, по мнению Слепого. Ниче­го менее успокаивающего он сказать не мог. 
— 
То есть? 

— 
Я же сказал, с ним все в порядке. 

— 
И что это означает? 


Слепец тянет паузу, насколько возможно. Давая понять, что я слишком назойлив. 
— Что он там, где хотел быть. И опять затыкается. С многозначительным видом. Я вдруг понимаю Волка. Хочется вскочить и встряхнуть Сле­
пого так, чтобы его зубы разлетелись по всей веранде. 
— А поконкретнее? 
Слепой таращится. Потом тянется через стол и утаскивает мой кофе. Свой он, конечно, уже выхлебал. 
— Куда уж конкретнее? Он на Изнанке. Я взрываюсь. 
— 
Это я понял! Не виляй, Слепой! Куда ты его засунул? Его могли найти во время обысков. Они прочесывали все этажи, ты об этом знаешь! И этот кофе ты, кажется, сделал для меня! 

— 
Ты его все равно не пьешь. Я же сказал, не беспокойся. Его не найдут. 


От его слов беспокойство только возрастает. Конечно, не най­дут. То, что Слепой считает Седым, не найдут, а остальное его волнует мало. Я представляю, как тело Седого обнаруживают задальними стеллажами в библиотеке, как извлекают на свет под истошные вопли Акулы, и что обо всем этом думает Р Первый, единственный в Доме, кто может Седого опознать. 
Слепой слушает мое молчание, как будто это слова, внима­тельно и проникновенно. — Его ниоткуда не вытащат, Сфинкс,— говорит он. — Седой — Ходок. Мог бы и сам догадаться. 
Я немного расслабляюсь, но внутри по-прежнему все кипит. Черт бы побрал всех Ходоков Дома, вместе взятых! И Седого, и Слепого, и остальных. Почему они всегда самые невыносимые люди на свете? Почему окружают себя таким ореолом таинствен­ности? Почему Седой не сказал мне правду, вместо того, чтобы морочить голову с поисками места для ночлега, когда ему не ну­жен был никакой ночлег? 
Чтобы немногоуспокоиться, пересаживаюсь состула на пери­ла. Самое близкое к подоконнику, что можно здесь найти. 
— 
Ходоков не любят,— просвещает меня Слепой. — Никто. Даже Прыгуны. Так что ни один Ходок никогда не признается, кто он, если не уверен в собеседнике. 

Он успел вернуть мой кофе и положить рядом с чашкой еще одну сигарету. Я подцепляю ее непослушными пальцами и сую в рот. Пальцам нетак больно, как я представлял. Может, они смо­гут удержать и чашку. 

— 
Иногда я тожененавижу Ходоков,— признаюсь я в порыве откровенности. — И довольно сильно. 


публикуется впервые 
публикуется впервые 
Слепой кивает, словно я лишь подтвердил то, о чем он пре­красно знал. 
Некоторое время мы молчим. 
По дороге, фырча и завывая, проезжает какой-то дранду­лет. Весь перекошенный, с единственной целой фарой. Слепой, неглядя на него, чуть склоняет голову, прислушиваясь. Он видит, но все привычки незрячего остались при нем. Пальцы тихонько постукивают по столу. 
— 
Если у тебя больше нет вопросов,— начинает он,— может, ответишь на мой? 

У меня еще много вопросов, но я слишком устал. От попыток их сформулировать, от предполагаемых ответов Слепого, от это­го места, от своих никчемных рук, даже от ветра и тишины. 

— 
Ухожу я или остаюсь? Пальцы Слепого замирают, оборвав постукивание, лицо ка­менеет. 


Я подавляю желание потянуть время и, как могу, мягко гово­рю: 
— Я выбираю Наружность, Слепой. Прости. 
Он по прежнему спокоен, только дыхание чуть перехватыва­ет, как будто я его ударил. Отвожу глаза. 
— 
Почему? — спрашивает он. 

— 
Не хочу однажды проснуться стариком. 


Он смотрит с таким удивлением, словно я сказал невозмож­ную глупость. Как будто ищет слова, выражающие сочувствие моему состоянию, и не находит. 
— А что, в Наружности этого не произойдет? 
— Произойдет. Если доживу. Нопостепенно. И ключевое сло­во тут «проснуться». 
— Не понимаю,— говорит он. 
Конечно, не понимает. И никто не поймет. Никто из тех, кто не просыпался из одной жизни в другую, то есть вообще никто. Слепого не преследуют видения, где он тупо улыбается в палате для умалишенных, пребывая в иных мирах, в то время, как тело существует само по себе, без присмотра, дряхлея и воняя мочой. 
Я не смогу ничего объяснить. Для него реальность здесь. Для меня — только там. 
— Помнишь, когда мы были маленькие, я не мог растолковать тебе, как выглядят цвета? Синий, оранжевый, желтый… 
Он еле заметно усмехается. 
И я вдруг понимаю, какой я идиот. Я знал, что на Изнанке он видит нехуже любого другого. И знал, что он бывал здесь задолго до моего появления в Доме. Почему же никогда не думал об этом раньше? Значит, когда он в детстве часами просилописывать ему то одно, то другое, а я старался из всех сил… он притворялся? В это невозможно поверить, ведь он был совсем ребенком. Или для Ходоковвозрастнеимеетзначения? А может, возраст неиме­ет значения для Дома? Посланцам Изнанки надо быть хитрыми и изворотливыми… И тем, кто имеет с ними дело, тоже. Поэтому, пока в голове у меня крутятся эти мысли, я заканчиваю начатое предложение и почти без запинки перехожу к следующему, а по­том к следующему, я на удивление спокоен и ни разу не сбился, хотя внутри звучат уже изрядно надоевшие призывы срочно ста­вить фургоны в круг. Я заглушаю их, как могу, но паника все рас­тет. 
Зачем он привел меня сюда? Только чтобы задать свой во­прос? Чтобы соблазнить ветром, цикадами и пусть обожженны­ми, но целыми и настоящими руками? Если он подозревал, каким будет ответ… Он уже показал мне, где хранятся ключи от сейфа, на той же связке болтаются и ключи от дома, рассказал о соседях, в холодильнике наверняка есть еда… Собирался оставить меня здесь с самогоначала, еще неуслышавответана свой вопрос? А са­мое страшное — он уверен, что для меня так будет лучше. И мне его не переубедить. 
Объяснения иссякли. 
Слепой молчит. Несмотрит, только слушает, низко склонив го­лову. Указательным пальцем рисует на клеенке мелкие спиральки, которые постепенно становятся все шире. Одновременно раскру­чивается живущая в нем пружина, о которой знает даже Куриль­щик. Внимательно слежу за рисующей рукой и догадываюсь, что 
891 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
зря старался. Слух Слепого — страшная штука. Его почти невоз­можно обмануть. 
— 
И все же попробуй,— предлагает он. Слишком бесстраст­но. По коже пробегает холодок. Я пугаюсь уже по-настоящему. 

— 
Попробуй объяснить,— говорит он. — Все это время ты рассказывал, почему мне невозможно объяснить, за что ты так любишь Наружность. Привел уйму примеров, но толком ниче­го не сказал. Так что попытайся еще раз. Закидай меня словами, спрячь за ними свой страх. Может, получится лучше. Может, в этот раз я не услышу, как бросаю тебя здесь с чокнутыми сосе­дями и парой консервных банок в холодильнике, а сам исчезаю с демоническим хохотом, потому что так велел мне мой Господин Серое-Здание-в-Три-Этажа! 


Я вскакиваю, опрокинув кресло. В жизни не слышал, что бы Слепой так орал. Вернее, чтобы он вообще кричал. 
Он тоже вскакивает. В распахнутых глазах по крохотному зе­леному светлячку. У людей так не бывает. Я почти уверен, что он бросится на меня, но вместо этого он с такой силой врезает кулаком по столу, что вся веранда вздрагивает. Вместе со мной. Отчетливо слышен треск. Что это было — стол или кость? 
Мы оба дышим так, словно только что дрались, но его трясет сильнее. Я почти уверен, что он сломал себе руку. 
— 
Слепой,— говорю я шепотом. 

— 
Заткнись! — кричит он. — Идиот! 


Потом опускается на стул и закрывает глаза. Сидит неподвиж­но. Скручивает обратно соскочившую пружину, медленно, виток за витком, укладывает ее обратно. 
Я подбираю свой стул. Сажусь. Ноги дрожат. Едкий сосновый дух, заполнивший веранду, постепенно слабеет. 
— Я несмог бы этого сделать,— говорит Слепой, не открывая глаз. —Даже если бы захотел. Ты—самый придурочный из когда­либо существовавших Ходоков. И один из самых сильных. Все дороги открыты перед тобой, ключи от всех дверей у тебя в кар­мане, но ты гордо отправишься покорять Наружность, потому что хочешь прожить жизнь безруким калекой. Иди, живи, делай, что хочешь. Но хотя бы знай, кто ты на самом деле. 
Не знаю, что хуже. То, что он сказал, или то, какими словами воспользовался. Он никогда так неговорил, и никто другой в До­ме не позволил бы себе подобного. Я сижу, оглушенный его сло­вами и его злобой, глотая воздух, и пытаюсь представить, какого Слепого я сегодня еще невидел. Знаюли я вообще этого человека или это существо, или только думал, что знаю, а на самом деле не знал ничего, даже о себе самом. Потому что он не соврал, так не врут даже Ходоки, то есть мы, ведь я, получается, тоже Ходок, причем из изощренных, если я хоть что-то понял в этой тираде о дорогах, дверях и ключах. 
Незнакомец напротив обхватывает голову руками, одна из ко­торых распухает на глазах, и горестно шипит: 
— Ходоки, мать вашу! Я тоже вас ненавижу. Пятеро на весь Дом, и четверо из них, видите ли, сделали свой идиотский выбор. Один слишком влюблен, чтобы соображать, другому приспичило искупать какую-то воображаемую вину, третьему надо повидать мир и он чихал на всех, четвертый ненавидит Изнанку! А что прикажешь делать мне? Сколько, по-твоему, у меня жизней в за­пасе, чтобы отыскивать и перетаскивать всех по одному? 
С каждым его словом меня все сильнее терзает чувство ви­ны. Ничего не уточняю и не переспрашиваю. Кажется, я боль­ше не имею на это права. Я знал, что он будет уговаривать, может, даже просить, но не ожидал, что это будет так. Еще не­много, и я передумаю. Надо держаться. Рано или поздно это закончится. 
В изнаночном мире почти стемнело. Блеклая полоса заката по­тухла, телеграфные столбы растворились в сумерках. Я знаю, что скоро небо усеет крупными, как пуговицы, звездами, и это будет очень красиво. 
Слепой наконец замолкает. Видимо, тоже полностью иссяк. В сумерках он еле различим. 
— Ты руку не сломал? — спрашиваю я. 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
— 
Не знаю. 

— 
А лед у тебя в холодильнике есть? 


Слепой встает и шаркает к холодильнику. Щелкает выклю­чателем. Лампа в зеленом абажуре заключает стол в круг света, и сразу оказывается, что уже совсем темно. Чашки, как ни стран­но, уцелели, но дождевая лужица разлилась по всем направлени­ям и перестала быть лужицей; теперь клеенку испещряют тонкие грязные полосы. 
Я тянусь к своей чашке. Кофе тоже не расплескался. Руки поч­ти не болят, или я этого уже не чувствую. Слепой достает из хо­лодильника лед. 
Я знаю, что время разговоров прошло, знаю, что сейчас любой мой вопрос его только взбесит, но не могу удержаться, потому что, когда мы вернемся, он опять будет изображать безмятежно­го Слепого, и я никогда не узнаю… 
— Почему ты так упорно расспрашивал меня о цвете, Сле­пой? Когда мы были детьми. Ты же здесь прекрасно видишь. 
— 
Тебя отфутболить обратно? — устало спрашивает он. Да. Этап откровений явно миновал. 

— 
Нет,— отвечаю я. — Пока не надо. Можно еще кофе? 


Он проверяет кофеварку и включает ее. Снимает пиджак и прикладывает к руке лед, примотав его какой-то подозритель­ной тряпкой, похожей на кухонное полотенце. Держит эту бе­зобразную муфточку на весу. Теперь у нас одна здоровая рука на двоих, и самые простые действия усложнились. 
— Тогда не видел,— вдруг говорит Слепой. — Я бывал толь­ко в Лесу и только по ночам. И не в том виде, чтобы различать цвета. А ты что подумал? Что я виртуозно играл роль слепого малютки? 
Счастливый оттого, что он соизволил ответить, я отвечаю: 
— 
Вообще-то, если честно, то да. Он кривится. 

— 
Ну, конечно. Юный эмиссар Изнанки. Ты параноик, Сфинкс. 

— 
Знаю. 


Слепой кое-как разливает кофе, и мы кое-как его пьем. Зе­леный абажур такой глубокий, что освещает только стол, все остальное остается в тени. Мотыльки со стуком бьются о лампу. 
— Значит, Лес, находится где-то еще? Не здесь? Он смотрит угрюмо. 
— Это разновидность терапии или светская болтовня? А мо­жет, тебя совесть замучила? С каких это пор ты интересуешься Лесом? 
— Не будь таким мстительным, Слепой,— прошу я. — Мне 
и так хреново. Он пожимает плечами. 
— Лес не здесь. Туда не попадешь вот так, запросто. Не най­дешь дорогу. Он или приходит к тебе сам, или нет. Лес ни под кого не подлаживается. 
Глаза Слепого все еще отсвечивают зеленым. Хотя сейчас эти отблески можно счесть отражением лампы. Я хочу спросить о со­сновомзапахе, носдерживаюсь. Что-то непривычноепрозвучало в голосе Слепого, когда он говорил о Лесе. Уважение? Нежность? Вот чего я сегодня еще не видел. 
— 
А это место, значит, подлаживается? — уточняю я. 

— 
Можно сказать и так. 

— 
Можно ли считать реальным место, которое под кого-то 


подлаживается? Слепой вздыхает. 
— Что ты вообще считаешь реальным, Сфинкс? Дом? 
— Да,— отвечаю, неподумав, и тут же понимаю, что попался. Причем по-дурацки. Реальность, в которой состайник оборачи­вается огненным ящером и сжигает тебе протезы до каркаса? 
Слепой усмехается, но не пользуется возможностью ткнуть меня носом в очевидное. Вместо этого вдруг делается серьезен. 
— А Русалка? — спрашивает он. — Ты спросил, чего бы хоте­
лось ей? Я настораживаюсь. 
— Она сказала, что примет мой выбор. 
публикуется впервые 
публикуется впервые 
— 
А вдруг она не может выбирать? Вдруг она вообще не из нашего мира? 

— Что это значит, Слепой? Он опять усмехается 

— 
Малоли что… Ноесли она из другого мира, в Наружности ей места нет. 

— 
Так не бывает,— отвечаю я, стараясь сохранять спокой­ствие. — Ты это выдумал прямо сейчас, на ходу. 

— 
Ну, разумеется,— он утыкается в чашку. — Чего я только не придумаю, лишь бы тебя удержать. 

Я понимаю, что по-человечески нам с ним уже не поговорить. Он так и будет меня запугивать. Допустим, я параноик, но зачем на этом так безжалостно играть? 

— 
Прекрати, Слепой,— говорю я. — Уважай мой выбор, как я уважаю твой. 


— Конечно,— он устало прикрывает глаза. — Как скажешь. 
Но мне теперь уже не избавиться от ускользающего образа Русалки, которая грустно машет мне из-под толщи воды, исчезая в неведомом мире. Черт бы побрал Слепого… Есть на свете хоть что-то, что для него недопустимо? 
Чуть погодя он встает и выключает свет. Мы оказываемся в кромешной темноте. Но ненадолго. Крупные звезды проступа­ют на черном бархате ночи. Если приглядеться, они разноцвет­ные. Я отодвигаюсь от стола и закидываю ноги на перила. Слепой облокачивается о них. Мы сидим молча и смотрим на звезды. 
И все-таки уйти — как из руки Рука, уйти — и поминай как звали. Уйти куда? В неведомые дали… 
Р.М. Рильке. Уход блудного сына 

[КУРИЛЬЩИК] 
Табаки велел мне записать в дневнике, что «грядет Ночь Ска­зок». Мы только что вернулись из столовой, проведя в ней в об­щей сложности больше четырех часов. Таким вымотанным я еще никогда себя не чувствовал. 
В спальне не то чтобы все было разорено, наоборот, даже чи­ще, чем обычно, но видно, что в вещах покопались, и все сразу ринулись осматривать свои тайники. У меня никаких тайников не было, поэтому я просто выгрузился на кровать и лежал, пока остальные носились со своими пропажами. Основной пропажей стала электроплитка. Ее-то уж точно унесли. А большая часть остальных вещей, о которых подумали, что их тоже нет, потом нашлись. И хотя Лэри уверял, что у него сперли какой-то бес­ценный предмет, никто ему не поверил, потому что, вернувшись из столовой и проверив свою кровать, он заметно повеселел и да­же выплюнул железку, которую таскал в зубах с тех пор, как узнал про обыски. 
Я был такой уставший, что думал — сразу же засну, чуть добе­русь до кровати. Нополежал немного и понял, что спать нехочет­ся. Я устал от столовой, а несам посебе, и в спальне начал понем­ногу отходить. Но все-таки не ожидал, что после такого тяжелого дня станут затевать Ночь Сказок, мне казалось, что и остальным хочется отдохнуть. 
— 
Пиши-пиши, — распорядился Табаки. — Отдыхать будем в перерывах. 

— В каких еще таких перерывах? — спросил я. 

— 
Эта Ночь будет с перерывами. Все знают, что она послед­няя, поэтому, скорее всего, дело затянется до утра. Кроме того, ожидаются гости, так что веди себя прилично. 


Я не понял, что он имеет в виду. Когда это я вел себя непри­лично в присутствии гостей? 
Это был очень странный вечер. Чем-то похожий на все те ве­чера, ночи после которых я не любил вспоминать. На тот, после которого был убит Помпей, и на тот, после которого порезали Рыжего и нашли мертвого Краба. 
Все вокруг взбудоражены, на кого ни посмотришь — глаза блестят и улыбка до ушей, а начнут говорить — замечаешь, что голос срывается и руки дрожат. Как будто все слегка навеселе. 
Горбач сказал, что исполнит для нас ирландский танец. 
— Соберусь с духом и станцую, — сказал он таким тоном, словно грозился повеситься. Потом он ободрал тетрадь со свои­ми стихами, понаделал из них самолетиков и запустил их из ок­на. Один обронил. Я подобрал его, повертел в руках, попробо­вал прочесть, что на нем написано, и ринулся во двор собирать остальные, но, пока съехал, половину уже растащили, а многие упали в грязь, размокли и перепачкались, так что написанное стало не разобрать. 
Табаки пел не переставая. Он спел, по-моему, не меньше полу­сотни песен — одну жутче другой. Сплошные похороны и оскол­ки разбитых сердец. А Лорд, единственный, кому в таких случаях удавалось его заткнуть, с чего-то решил быть терпимым и только улыбался. 
Слепой появился часа через полтора после нашего возвраще­ния из столовой. Кисть у него была обмотана полотенцем, и он был весь до того серый, что Табаки, едва взглянув на него, тут же замолчал и больше уже не пел. Слепой выглядел, как герои всех его песен одновременно. И про похороны, и про разбитые сердца, и про недоплетенные венки. Сказав, что чувствует себя не очень хорошо, он влез на кровать Лэри и затаился там. 
Табаки помрачнел. Сделал несколько кругов по комнате и то­же вскарабкался наверх к Слепому. Чуть погодя он свесился, по­дозвал Македонского, велел спустить себя вниз, обследовал один из наисекретнейших тайников и опять скрылся на кровати Лэри с бутылкой коньяка. Табаки любые болезни лечил одним и тем же способом. Менялись только разновидности и градус напитков. 
Не помню, в какой момент я начал догадываться, что выпуск состоится раньше, чем через неделю, и даже, скорее всего, завтра. Кажется, еще до появления Слепого, и уж точно после того, как увидел его. А когда пришла Рыжая, примерно с тем же выраже­нием лица, что у Слепого, и начала со всеми подряд обниматься, я уверился в этом окончательно. Она и меня обняла. Запросто, как будто мы с ней, чуть что, обнимались. В этот момент я все понял и про завтрашний день, и про сегодняшний. Почему нас обыскивали, почему Лорд вытерпел нестерпимое количество по­хоронных песен, почему Слепой выглядит, как покойник, а Гор­бач грозится сплясать. Про улыбки я тоже все понял. Отчего все вокруг улыбаются, как психи. В горле у меня застрял комок, ме­шающий разговаривать, так что я теперь тоже только улыбался и ничего больше делать не мог. 
— Постереги, пожалуйста, моего медведя, — попросила Ры­
жая. — Я скоро вернусь. Я взял у нее медведя. 
— 
А-а-а, еще одна параноидальная улыбка, — сказал Сфинкс, входя в спальню. — Одним весельчаком больше стало. 

Он внимательно посмотрел на меня, на медведя Рыжей, ко­торого я крепко держал, потому что пообещал стеречь, хотя так и не сумел выговорить это вслух, посмотрел и отвернулся. 

— 
В Кофейнике куча хлеба, — сказал он, ни к кому не обра­щаясь. — Из столовой. На ужин вообще никто не явился, Акула велел снести весь хлеб в Кофейник. Если хотим получить свою долю, надо спешить, а то Псы его уже растаскивают. 


Табаки немедленно собрался и, прихватив Лэри, уехал за хле­бом. Перед тем как уехать, ободряюще врезал мне по спине. 
— Сам догадался? — спросил Сфинкс. 
Я кивнул. И просипел, что это было нетрудно. Оба мы посмо­трели на кровать Лэри. В этот момент я заметил, что из нагрудно­го кармана рубашки Сфинкса высовывается кончик бумажного самолетика. Ожоги у него на лице горели, из-за них он казался непривычно румяным. 
Потом пришел Черный и спросил, требуется ли нам гру­бая мужская сила. Одет он был так, как будто собрался в поход. Здоровенные ботинки чуть ли не до колен, заправленные в них штаны с десятком карманов, две рубашки, одна на другую. Все землисто-травяного цвета. За плечами у него висела шляпа. 
Сфинкс сказал, что грубая сила потребуется через полчаса. Черный сказал, что будет через полчаса, и ушел, оставив нам бан­ку маслин. 
Македонский притащил коробку с разномастными чашками и принялся расставлять их на столе. Табаки и Лэри вернулись, на­груженные пакетами. Кроме хлеба там оказались две банки с ма­ринадом, круг сыра, батон колбасы и пучок зеленого лука. 
— Это ужин, который можно будет назвать «Последний полет Летуна», — объяснил Табаки, присоединяя к лежащим на столе продуктам оставленные Черным маслины. 
Вернулась Рыжая и забрала у меня медведя. 
Потом началась суета и суматоха. Из гардероба вывалили всю одежду и все полотенца, в душ выстроилась очередь, тамбур за­валили какими-то непонятными мешками. Я поглядел на все это и решил немного погулять. Переодеваться мне было не во что, а на месте не сиделось. И я уехал. 
В коридоре было пустынно. Даже на Перекрестке ни души. Иногда хлопали двери и кто-то суматошно перебегал из комнаты в комнату, но в основном шумели только в спальнях. Я посидел у Перекресточного окна. Дождь давно перестал. После него даже выглянуло солнце, но ненадолго. Сейчас оно уже заходило, толь­ко дворовые лужи красиво отливали желтым. Я решил, что обя­зательно нарисую такую картину. Когда-нибудь потом. Синий­пресиний вечер, только лужи желтые, и в небе тонкая желтая по­лоса. У меня под рукой небыло блокнота, чтобы сделать набросок, и я набросал все это ручкой в дневнике, чтобы незабыть, хотя знал, чтои так незабуду. Я так хорошо представилсебеэту картину,что даже засомневался, получится ли на самом деле хоть что-нибудь. Все, что я подробно представлял до того, как начать рисовать, по­том выходило намного хуже или выглядело совсем иначе. 
Я немного покатался по коридору и вернулся в спальню. 
Там двигали мебель, расчищая территорию для гостей. Цен­тральную кровать растащили на три обычные, узкие. Одну при­двинули к стене, другую к шкафу, третью кое-как втиснули между двухъярусной и столом. Теперь к окну было не пройти, а шкаф невозможно открыть, зато в центре комнаты образовалось сво­бодное пространство. Замусоренное и пыльное. Лэри набросился на него с веником, Македонский прошелся шваброй, а потом туда пустили Толстого в нарядном красном комбинезончике ползать в свое удовольствие. 
Толстый ползалпополу,Табаки на столенарезалхлеб, Сфинкс и Черный совещались о чем-то на кровати Черного, Лорд выгру­жал пузырьки с лекарствами из хромоногой тумбочки, которую все приходившие к намв гости умудрялись своротить. Я заметил, что все лекарства Лорд выбрасывает в мусорный мешок, а потом заметил, что под кроватью возле шкафа плотными рядами вы­строены застегнутые рюкзаки. В прихожей тоже стояли рюкзаки. На некоторых лежали сложенные куртки. И я вдруг понял, что все, кроме меня, уже собрались. Возникло жутковатое ощущение. Как будто они в любую минуту могли вдруг куда-то исчезнуть, и мне пришлось бы остаться одному в пустой спальне дожидать­ся утра. Это было так неприятно, что я тоже поскорее собрал свои вещи в сумку. Вещей у меня было мало. Альбомы, блокно­ты, краски. Свитер, который связал для меня Горбач, и чашка — подарок Шакала. 
Табаки крикнул мне, чтобы я лез на стол помогать ему с бутер­бродами. 
Весь следующий час я был очень занят. Мазал маслом нарезан­ный хлеб, а так как хлеба он накромсал гору, работа казалась бес­конечной. Намазанные куски Табаки украшал тем и этим, умуд­рившись сотворить из небольшого количества продуктов бу­тербродов на целый полк. Я даже засомневался, что мы сможем столько съесть за одну ночь. Готовые бутерброды мы разложили ярусами на четырех тарелках и воткнули в каждый позубочистке. 
— Все! — сказал Табаки. — Я на сегодня свое отработал. Пора и поразвлечься! И уединился с Лордом в углу смешивать и дегустировать на­питки. В этом деле я им был не помощник. Пока я прикидывал, чем бы еще заняться полезным, пришли два Птицелога с матрасами, свалили их посреди комнаты и ушли. 
Потом появился Лэри в белой рубашке Лорда. В такой обыч­но поет свою арию главный герой из оперы «Тоска». Вечно за­бываю, как его зовут. В общем, это была очень оперная рубашка. С кружевами по вороту и рукавами, похожими на паруса. Лэри в ней выглядел сногсшибательно. Особенно сапоги. На самом де­ле принарядились все, только не у всех это так бросалось в глаза, как у Лэри. 
Я так и не слез со стола. Сидел возле подсыхающих бутербро­дов, отгонял от них Нанетту и рисовал в своем дневнике всех подряд. Фрагментами. 
Опять появились Птицелоги. Втащили стремянку Стервятни­ка. Русалка со Спицей внесли круглый поднос с пирогом, поста­вили его рядом со мной и начали нарезать. Я схватил нож и тоже стал нарезать вместе с ними. От запаха пирога во мне проснулся зверский аппетит. Пирог был мясной и еще горячий. Уж не знаю, как и на чем они его приготовили, но точно не на электроплитке. Нарезанные куски мы раскладывали на том же подносе. 
— Давайте попробуем, что получилось, — предложила Русал­ка. — Потом-то он остынет. 
И мы трое съели по куску, а один дали Толстому. Он так за­чавкал, что к нам тут же сбежались другие любители пирогов. 
Когда от него осталась примерно половина, у нас хватило силы воли убрать ее с глаз долой, на шкаф. Горбач влез на стол, при­крыл поднос тазом, чтобы уберечь пирог от Нанетты, и спустил­ся, весь какой-то мечтательный. Сказал, что женится на той, ко­торая приготовила этот пирог. Русалка со Спицей переглянулись и захихикали. 
— Это коллективное творчество, — призналась Русалка. — Тебе придется стать многоженцем. 
Горбач сказал, что с удовольствием им станет. Причем ска­зал совершенно серьезно. Даже мрачно. Как будто вдруг пришел к мысли, что многоженство — то самое, чего ему не доставало в жизни. Я просто не узнавал его. Всегда тихий, неразговорчи­вый — и вдруг обещание танцев… самолетики… перешучивание с девушками. Очень странно действовал на него предстоящий выпуск. 
— 
Ой, я не успею переодеться! — спохватилась Спица и убе­жала. 

— 
А ты? — спросил я Русалку. — Ты не будешь переодевать­ся? 

— 
Я — уже, — сказала она, покраснев, — уже переоделась, по правде говоря. 

— 
Ох, да, конечно. Как я мог не заметить! Ты очень нарядная сегодня! Я отчаянно искал, что бы похвалить. Что-то такое, чего я не видел на ней ежедневно. Не нашел. 

Русалка кивнула. И, вытянув длинную прядь волос, показала мне рыбку. Совсем крохотную. Сделанную из полосатой косточ­ки неизвестного мне плода. Она потрясла ее, и в рыбке что-то застучало. Не звон, но и не совсем стук, что-то среднее. 

— 
Там внутри одно очень звонкое семечко, так что это и рыб­ка, и колокольчик, — объяснила Русалка. 

— 
Здорово! — восхитился я. — А из чего он? Она пожала плечами. 

— 
Слепой подарил. 




Я думал, придут Стервятник с Красавицей, Валет, Черный и, может, еще кто-нибудь из тех, кто обычно забегал по вечерам. Но гостей оказалось намного больше. 
Стервятник пришел с Драконом, Ангелом, Красавицей и Ко­нем. Рыжий — с Викингом, Мертвецом, Зеброй и Белобрюхом. С Черным приехал Филин, который у нас вообще небывал, а чуть погодя явились и Валет с Кроликом. Они принесли с собой ин­струменты. Две гитары, две флейты и лютню. Стервятник принес две бутылки текилы собственного приготовления. Рыжий прита­щил кастрюльку с глинтвейном. Девушка с зелеными волосами и в длинном вечернем платье — мешок с пирожками. 
На столе стало слишком тесно, и я спустился сначала на бли­жайшую приоконную кровать, а потом перебрался на кровать Черного. 
Все коляски выставили в коридор, в спальне для них не оста­лось места. Слепого, должно быть, уже не было на кровати Лэри, потому что я увидел, как на нее влезают со своими рюкзаками Зебра и Мертвец. 
Рыжий кричал, чтобы все садились, не то глинтвейн остынет. 
Ко мне подсела Русалка, чему я очень обрадовался, потом Лэ­ри, а в конце — запыхавшаяся Спица, увидев которую, я чуть не свалился с кровати. Она была в настоящем свадебном платье. Со шлейфом, фатой и всем, что полагается невесте. В руках у нее был круглый букетик, перевязанный блестящими лентами. Они с Русалкой кое-как разместили пышную белую юбку между мной и Лэри. Ему пришлось забиться в дальний угол кровати, а мне вжаться в стену, чтобы этот шифоновый колокол получил нуж­ное ему количество места. После того как его уложили и распра­вили, Русалка тоже села, просто накрывшись им, как снежным одеялом. 
Должно быть, со стороны наша компания выглядела забавно. Белоснежка в подвенечном наряде и три гнома, смущенно вы­ставившие из-под этого наряда носы. Все по очереди подходи­ли и рассыпались в комплиментах платью Спицы, а она сидела, красная от смущения и непривычно красивая, кивала, говорила «спасибо», и я подумал — как это все-таки странно, что свадеб­ное платье, оказывается, может и дурнушку сделать красавицей. 
Не успел я прийти в себя от потрясения, вызванного нарядом Спицы, как случилась совсем уж удивительная вещь. Пришли двое из кемпинга. Мужчина — тощий, небритый, с виду даже го­лодный, и женщина — крупная, рукастая и широкоплечая. При­вел их Македонский. Усадил на свою кровать и вручил по чашке кофе, с таким видом, словно это в порядке вещей. Словно эти двое каждый вечер забегают к нам на чашечку кофе. 
Сами они явно не ощущали себя так, как хотел представить Македонский. Стеснялись и нервничали. Сидели рядышком, вы­прямившись, тихие и напряженные, и даже глаз не поднимали. Что-то странное было в том, как они держались, странное и даже немного ненормальное. Многие удивились их появлению, не я один. Но никто не спросил, с чего это они вдруг пришли — гости есть гости, с гостями полагается быть вежливыми. 
Минут через пять после их появления Табаки влез на стремян­ку, которую, как мне казалось, принесли для Стервятника, и про­кричал, что приветствует всех собравшихся и рад сообщить, что будет ведущим на этой Ночи Сказок, «потому что нас многовато здесь сегодня собралось, и требуется координатор». 
Все зааплодировали. 
— Мы ждем еще нескольких гостей, после чего можно будет начать! Попрошу сидящих рядом со свечами приготовиться, вы зажжете их по моей команде! 
Русалка тихо засмеялась, зазвенев колокольчиками. 
— А кто еще придет? — спросила Спица. 
И тут объявились последние гости. Вроде бы после палаточ­ников удивляться уже было нечему, но я все-таки удивился. Это был Р Первый, и с ним какой-то кривоногий старик в фуражке. 
— Сторож с третьего, — прошептал Лэри, свешиваясь с кро­вати, чтобы получше их рассмотреть. — Чтоб я сдох, а ему-то что здесь понадобилось? 
Р Первый и старик сели на кровать у шкафа. 
— Поприветствуем наших гостей! — завопил Табаки. Все опять зааплодировали. Старик немедленно вскочил, снял фуражку и церемонно по­
клонился. 
Лэри издал странный звук, как будто поперхнулся, и сел пря­мо. Вид у него был такой, словно с ним что-то случилось, но я не успел спросить — что. Табаки объявил, что теперь все в сборе и можно начинать. 
Свет выключили. Ближайшую к нам свечу зажег Рыжий. Он сидел на полу, прямо подо мной, в обнимку с Толстым. Табаки в темноте слегка притих. Перестал орать и заговорил нормаль­ным голосом. 
— Сегодня времени у нас будет достаточно, новсеже давайте начнем. 
Сказка Лорда 
Однажды он очутился на дороге, в месте, где никак не мог на­ходиться. Отчего-то его это не беспокоило. Что-то странное приключилось с памятью, он ничего не помнил, но откуда-то знал, что попал сюда по доброй воле и должен найти что-то важное. 
Он был одет в черное, в рюкзаке у него лежала книга на неиз­вестном ему языке, зубная щетка в футляре, смена белья, фото­аппарат и блокнот. Записи в блокноте делал он сам, хотя и не помнил, при каких обстоятельствах. Он сильно уставал и на ходу, и стоя, поэтому сидел на обочине дороги, вставая только при виде машин. Голосовал и снова садился, когда очеред­ная машина проезжала мимо. Почему-то совсем не попадалось приличных машин. Прилично выглядящих. Он сидел и от нечего делать листал блокнот, пытаясь разобраться в собственных записях. Они были малопонятны и сопровождались чертежами с множеством стрелок, которые окончательно все запутывали. 
Наконец, один из водителей сжалился и согласился подвезти его «только до развилки». На развилке оказалась автобусная останов­ка, а при ней крохотный магазинчик с двумя столиками, превращав­шими его в подобие кафе. Хозяйка магазина обозвала его «бедным, беспамятным прыгунчиком» и бесплатно угостила жаренойна сви­ном сале картошкой. Он никогда неел ничего подобного. От запаха сала мутило, но он был голоден и не хотел огорчать добрую жен­щину. От нее он узнал, что автобусы отсюда ходят только в трех направлениях, но лишь одно из названий привлекло его внимание. 
— Никчемный городишко, — предупредила хозяйка закусоч­ной. — Работы ты там не найдешь, и не надейся. Он вежливо улыбнулся. Чернолес — название никчемного горо­дишки завораживало. 
Городишко действительно оказался никчемным. Но что-то в нем было. Нечто таинственное, не имевшее ничего общего с действительностью. И он остался. Поселившись в ночлежке, перебиваясь случайными заработками и выжидая. Что-то дол­жно было случиться. 
Полгода он провел в этом месте, перезнакомился со всеми местными бродягами, со всеми старухами, торговавшими с лот­ков, и даже с приблудными котами, которыми кишела ночлеж­ка. Жители «Клоповника» делились на постоянных и временных. Постоянных называли пришлыми, временных — перекати-поле. И те, и другие жили сегодняшним днем, никогда не упоминая про­шлого и не строя планов на будущее. Прокормиться сегодня — других целей в «Клоповнике» не признавали. 
Он подрабатывал во многих местах. Летом найти работу бы­ло легче. Он помогал фотографу на речном пляже устанавливать громоздкие конструкции из картона в виде парусников и дельфи­нов. Помогал двум сестрам, продающим там же всякие безделуш­ки, плести браслеты из разноцветной проволоки и из бисера. По утрам помогал чистить пляж перед закусочной. 
Осенью с первыми дождями река стала бурной и грязной, пляж занесло мусором, кафе и закусочные позакрывались. Оставались еще моечная и заправка, но желающих там подработать хвата­ло и без него. Поэтому он заглядывал туда только изредка. В ре­монтную мастерскую его непускали. Ни его, ни кого бы то ни бы­лоизпришлых. Деталимашин в Чернолесе ценились на вес золота, и в обычной ремонтной мастерской даже имелся свой охранник. 
Поэтому он удивился, когда однажды в «Клоповник» явились двое из мастерской и попросили кого-нибудь помочь им с маши­ной. Удивила его и реакция жителей «Клоповника». Кто успел, спрятался, остальные прикинулись глухими, и, прежде чем он со­образил, что происходит, его уже увели. 
Во дворе перед мастерской стояла черная машина. Первая приличная машина, увиденная им за полгода. Первая, не выгля­девшая так, словно вот-вот развалится на запчасти. Без за­плат, без следов ремонта, без наклеек, скрывающих проплешины осыпавшейся краски. Ему сказали, что он должен ее вымыть. Всего лишь. Шланг валялся здесь же, на земле. Шланг и ведро с двумя губками. 
Он понял, что дела его плохи, еще дотого, как заглянул в салон. Моечная была в двух шагах. Неимело смысла спрашивать, почему машину не отогнали туда. Это не имело смысла вначале, и еще меньше потом, после того, как он увидел, что творится в салоне. Ему помогли вытащить наружу сидения. И ничего больше. Найдя под резиновым ковриком отрезанный палец, он даже не попытал­сяскрытьсвою находку. Просто бросил его в ведро с грязнойводой. Дольше четырех часов он отмывал машину от крови, уверенный, что его убьют, как только он закончит работу. 
Ночью, в «Клоповнике», Грязнокрыл сказал, что все еще впе­реди. Что теперь он должен исчезнуть из города. Он и сам это понимал. 
— Хочешь, заштопаю тебе рубашку? — спросила Черепашка Квази. 
Он роздал свое имущество — электроплитку, чайник, выи­гранную в лотерею зимнюю куртку, собрал оставшееся в рюкзак и покинул «Клоповник». Жители которого, как ему показалось, вздохнули с облегчением. Теперь им не доведется стать свидете­лями его смерти и огорчиться. 
Отойдя на приличное расстояние от ночлежки, он присел на низкую ограду возле какого-то дома и стал думать, что де­лать дальше. Ноги болели все сильнее. Пешком он далеко неуйдет. Голосовать— означало подвергнуть опасности нивчем неповин­ных людей. Автобусы отпадали по тойже причине. К томуже он был знакомс их возможностями. Передвигались они чутьбыстрее бредущей лошади. Оставалось только ожидание. Ему обещали за­платить за мытье машины утром. Когда он не явится за своими деньгами, им не потребуется много времени на то, чтобы оты­скать его. 
Он знал, что если ему удастся выжить, скрывшись из города, то проведенные здесь месяцы он будет вспоминать как удивитель­ное приключение. Хотя в его пребывании в «Клоповнике» ничего удивительного не было, а ежедневные поиски заработка нельзя бы­ло назвать приключением. Или можно? Он попытался вспомнить все, что удивляло его здесь, все, что казалось необычным. 
Взять хоть разговоры о Лесе. Впервые он услышал о нем отбол­тливого алкоголика перекати-поле, который пробыл его соседом одну ночь, не дал поспать и четверти часа, а уходя, подарил электроплитку и компас. 
— Это тебе пригодится, приятель, — сказал он. — В любой момент можно очутиться в Лесу, и что тогда? Так по крайней мере будешь знать, где север. 
Плитку он оставил девушке, заштопавшей ему перед уходом рубашку, компас лежал где-то на дне рюкзака. 
Шуточки о Лесе стали привычными уже через неделю жизни в «Клоповнике». Он научился не обращать на них внимания. Он на многое научился не обращать внимания. На грибы, вырастав­шие в закутках «Клоповника» за одну ночь, на местных крыс, насвистывавших на бегу, на дивной расцветки перья, которыми играли грустные клоповнические ребятишки. «Кто знает, когда вдруг очутится в Лесу?» 
Он закрыл глаза и попробовал очутиться там. Вспомнился запах странных грибов, когда их отдирали от стен. Не так ли пахнет лес? Чернолес. 
— 
Если ты где-то рядом, приди, пожалуйста, — попросил он. 

— 
Не так его надо звать, — сказал ему кто-то. Он открыл глаза и вскочил в панике. Вокруг было черным-черно. Ни фонаря, ниосвещенного окошка. 


Только шелест и шорох листьев. И прохлада. Какой не бывает, не может быть ни в одном городе, ни в маленьком, ни в большом. Овладевший им страх превратил ее в холод. Неужели он и вправ­ду желал очутиться здесь? Он обнял свой рюкзак, тупо сожалея об оставленной в «Клоповнике», такой теплой, куртке. Взять компас и оставить куртку, как это глупо. Начто ему сейчас зна­ние о том, в какой стороне находится север? 
Он начал рыться в рюкзаке, где не было ни куртки, ни фона­рика, ни даже коробка спичек, прекрасно понимая, что ничего по­лезного в нем нет, просто пытаясь чем-то занять себя, чтобы невпасть в панику. Нащупав компас, поднесего к глазам, и с изум­лением понял, что видит нетолько фосфорную стрелку. Он видел весь компас, со всеми делениями. Раскрыв блокнот, он пролистал его. Нетак отчетливо, как при дневном свете, а по-другому, ноон все-таки видел сделанные в нем записи и мог их прочесть. Лес све­тился. Не для каждого, но для умеющего видеть в темноте, а он, как оказалось, умел. 
Чей-то смешок спугнул его. Оборачиваясь, он, неожиданно для себя самого, повалился в траву и поднялся на ноги в трех шагах от места, где упал, под защитой ближайшего дерева. Проделал он это стремительно и плавно, одним текучим движением. Со­вершенно неосознанно. А прислонившись к дереву, тут же забыл обо всем. Исходившее от дерева тепло охватило его. Он не про­сто попал в теплое место, это больше походило на объятие. Де­рево обняло его, как умело, успокаивая, защищая, наполняя силой. Забыв о неведомом противнике, он весь отдался этому чувству единения. Прижался к царапающей лицо твердойкоре и заплакал. 
— Добро пожаловать домой, — сказал кто-то. 
Из-за другого дерева вышел человек в майке с надписью: «Йел­лоунстонский заповедник» и остановился поодаль. Он улыбался. Или скалил зубы. И, кажется, даже был несовсем человеком. Глаза его отсвечивали в темноте зеленым, как у собаки. 
— Здравствуй, Слепой, — сказал ему Лорд, вспомнив все, чего 
не мог вспомнить последние полгода. — Как ты нашел меня? Слепой засмеялся. 
— Я тебя? Это ты меня нашел, беспамятный! 
СКАЗКА РЫЖЕЙ 
Она тоже жила там. В Чернолесе. Но не все время в «Кло­повнике», вот уж нет, в гробу она видела эту гнусную ночлеж­ку. Это место для беспамятных Прыгунов и неудачников, а она, слава богу, ни то ни другое. Весь Чернолес — та еще дыра, но яс­но, что где-то близко к границе, а то она ни за что бы туда не сунулась. 
Ей нужен был проводник. Или поводырь, если угодно. Кто-то, кто помог бы ей уйти с концами, целиком, то есть как полагает­ся. Она знала, что это возможно, и знала, что сама на это неспо­собна. Кое-какие способности имелись, но не те. 
Она нанялась в столовую, где довольно неплохо кормили. На­нялась мыть посуду, потому что, когда моешь посуду, можно не бояться кому-нибудь нахамить. С предметами всегда легче. Так что она мыла посуду, а в свободное время рыскала по улицам в поисках проводника. Жаль только, плохо представляя, как он должен выглядеть. 
И доискалась до Серолицых. 
Так их называли. Полные отморозки. Они красили волосы в бе­лый цвет, подводили глаза и рисовали на щеках какие-то узоры в виде листьев. Вообще-то зеленые. Или синие. Ноиздали их худо­жества все одно смотрелись как грязь, за что их и прозвали Серо­лицыми. Они носили белоснежные рубахи, черные кожаные куртки и джинсы, жутко дорогие, чуть ли не с платиновыми пряжками, но при этом разгуливали босиком, с вечно грязными ногами, и на­зывали себя лесным народом. Спятить можно, представив эдакое пугало в лесу! 
Но она зря посмеялась над ними, такого Серолицые никому непрощали. Они отлупили ее и забрали с собой. Жили они в одном из старых особняков на окраине города. Подвал целиком занимал кегельбан. Где-то наверху была еще бильярдная, а выше, навер­ное, жилые помещения, но там она не бывала. Туда водили толь­ко подружек. Своих. Тоже крашеных в платину, с листочками­колючками на щеках. 
Как ей жилось там, лучше не вспоминать. Очень скоро она са­ма перестала верить в то, что осмелилась фыркнуть кому-то изних в лицо. Серолицые отучили ее фыркать, ругаться и вообще разговаривать. Но самым страшным было то, что она разучи­лась Прыгать. Перестала быть Прыгуном. У нее отняли то един­ственное, чем она в своей жизни гордилась, потому что Прыгун, сохраняющий память, — большая редкость, и она была этой ред­костью, пока не угодила к Серолицым, которые что-то в ней ис­портили. Такое раньше случалось и с другими. Она еще в детстве наслушалась страшных историй о невозвращенцах, которые не вернулись не потому, что не хотели, а потому, что не смог­ли, но перестала в них верить, сделавшись Прыгуном. Слишком это просто, когда уже умеешь. Легче поверить, что можно раз­учиться говорить на родном языке. Серолицые сделали ее умнее. Она поняла, что и то и другое вполне возможно. Так что остава­лось только терпеть и прибирать за ними блевотину. Их рвало постоянно, потому что они сидели на какой-то наркоте, от ко­торой их желудки перестали принимать нормальную пищу. Ско­рее всего, она бы от такой жизни в конце концов умерла, потому что они и ее почти не кормили, но вышло так, что одна из их разрисованных подружек с чего-то решила подпалить дом вме­сте со всеми в нем находящимися. Пожар она устроила на одном изверхних этажей. Подвал при этом непострадал, ноСеролицые были в тот вечер заняты и утратили бдительность, так что ей удалось от них улизнуть. 
Дней десять она пряталась, пока не зажило лицо. Потом украла одежду. В овчинном жилете, цветастой юбке и в дурац­кой широкополой шляпе она выглядела, как собственная бабушка, но ей и нужно было выглядеть кем-то другим. Крашеные волосы и огромные солнечные очки дополнили маскарад. Теперь ей нужны были деньги, чтобы убраться из города. 
И вот тогда-то она увидела его. Он разравнивал граблями пе­сок на пляже перед закусочной. В семь часов утра. Увидев его, она лишилась дара речи. Не оттого, что он был невозможно красив, просто он напомнил ей Серолицых. Вернее, не так. Она просто мгновенно поняла, на кого они пытались походить. И до чего у них это плохо получалось. Это ее потрясло. То, что они надея­лись воспроизвести такое при помощи туши и гримировального карандаша. С особым злорадством она отметила, что волосы у него вовсе не белые. И уж, конечно, никаких листьев и цветов на щеках. Но она поняла и то, чего они добивались, обесцвечивая волосы и рисуя эти листья. Впервые поняла. Увидев живого эльфа. 
Она сидела на дощатом причале, веером разложив вокруг себя юбку, опустив ноги в воду. Он прошел мимо, подбирая с песка вся­кий мусор, оставленный пляжниками, и только один раз взглянул на нее. Нечеловеческими, василькового цвета глазами. Откуда­то она знала, что они способны менять свой цвет. От серого до темно-синего. 
Она сидела неподвижно, боясь спугнуть его, сидела с бешено бьющимся сердцем, пока он не отошел достаточно далеко, что­бы не почувствовать ее взгляд. У него была странная походка. Как будто ему больно или неудобно ходить. Он был в шлепанцах, а пакет с мусором волочил за собой по песку. 
«Вот он — проводник», — подумала она. И незаметно пошла следом, чтобы не потерять его из виду. 
Через неделю жизни в «Клоповнике», по соседству с ним, вы­яснилось, что он не знает, кто он такой, не ведает никаких тайных путей и вообще понятия ни о чем не имеет. Он даже не замечал, что его сторонятся. Она следила за ним с неослабева­ющим вниманием, но совершенно безрезультатно. 
В его комнате пахло лесом. Матрас, на котором он спал, был в пятнах от раздавленных ягод. В углах вместо пыли скаплива­лись жухлые листья. Там, где он умывался, вырастали съедобные древесные грибы, подоконник был покрыт невиданным количе­ством птичьего помета. Весь «Клоповник» уже перешел на гриб­ные супы, а он по-прежнему ничего не замечал. 
Она улыбалась ему при встречах, он вежливо здоровался. Ино­гда улыбался в ответ. Зубы у него были чуть заостренные, но его это не портило. Она была некрасива и до того, как обрядилась в старушечьи тряпки, поэтому даже не пыталась заговорить с ним. Такие, как он, не смотрят на таких, как она. Это проти­воестественно. 
Однажды она зашла к нему ночью, когда он спал. Спал он обыч­но один, хотя в «Клоповнике» на комнату приходилось не меньше шести жильцов. Она вошла очень тихо и долго сидела в углу, глядя на светлячков, окруживших его матрас светящимся прямоуголь­ником. В эту ночь ее терпению пришел конец. Она готова была убить его, но сдержалась. И, устав от собственного негодования, там же, в углу, заснула. А проснулась уже в Лесу. Он помог ей по­пасть туда, сам о том не подозревая, потому что Лес всегда был рядом с ним. Как же она его за это ненавидела! 
В Лесу она пробыла не дольше десяти минут. Ей этого хвати­ло, чтобы мечтать попасть туда весь остаток жизни. Но она по-прежнему оставалась Прыгуном. К тому же Прыгуном пугли­вым. За прошедшее с тех пор время она поняла, как сказочно ей повезло. На самом-то деле проводника почти невозможно найти. Тем более такого. Разве что он сам этого захочет. Но она гор­дится уже тем, что ни о чем его не просила ни тогда, ни потом. И просить не станет. 

[КУРИЛЬЩИК] Продолжение 
Первую историю рассказал Стервятник. Его сказка была про ведьму. Старую, мерзкую ведьму, которая мечтала сплясать на мо­гилах всех своих родных и близких. Только такой недолгий танец раз в несколько лет доставлял ей радость. Больше ничто в жизни ее не радовало. Но, чтобы сплясать свой танец и хоть немного порадоваться, ведьме приходилось постараться, потому что люди не умирают просто так, ни с того ни с сего, и если им не помочь, вожделенной пляски можно и не дождаться. Со временем ведьма освоила столько замечательных способов отправки на тот свет ближайших родственников, что при желании могла бы издать пособие на эту тему. Годы шли, ведьма старела, родственников у нее оставалось все меньше, пока, наконец, не остался один- единственный внук. За ним ей пришлось очень долго охотиться. В конце концов он скрылся где-то под землей, в гномьих пеще­рах — это было опасное место, куда даже ведьмы не рисковали проникать. Но эта рискнула. Очень уж ей не терпелось станце­вать в последний раз на свежей могиле. И вот она последовала за своим внуком в гномьи подземелья, но заблудилась, а гномы заманили ее под волшебный холм, где время потекло вспять, и злая старуха превратилась в маленькую девочку. 
В этом месте Стервятник отвлекся свойствами волшебных холмов и долго описывал, что происходит с теми, кого угораздит под них попасть. Такие заплутавшие могли состариться в одно мгновенье и даже рассыпаться в прах, могли омолодиться и по­хорошеть, обернуться каким-нибудь животным, растением или вообще чем-то несуществующим в природе, но, что бы с ними ни случилось, процесс необратим. Даже освободившись из-под чар волшебного холма, они немогли вернуть себе прежний облик. 
Тут Стервятника перебил Р Первый, которому зачем-то пона­добилось узнать, как выглядела старая ведьма. 
Стервятник сказал, что она была уродиной. 
— 
А потом? — спросил Р Первый. — То есть теперь? Стервятник ответил, что понятия не имеет. 

— 
Говорят, на вид ей года четыре, не больше. 

— 
Кто говорит? — взвился Р Первый. 


— Гномы, — ответил Стервятник таким ледяным тоном, что сразу стало ясно: больше он ни на какие вопросы отвечать не на­мерен. 
Р Первый тоже это понял и замолчал. Зато старичок сторож отчего-то оживился и, хихикнув, спросил, есть ли среди присут­ствующих хоть один гном. 
Никто не отозвался. 
На этом сказка закончилась. То ли Стервятник обиделся, что его прервали, то ли ему больше нечего было добавить к сказан­ному. 
Следующим рассказчиком оказался Черный. Я удивился, по­тому что при мне он еще ни разу не принимал участия в Ночах Сказок. Еще больше я удивился его сказке. Во-первых, это была вовсе не сказка, а во-вторых, похоже, что и не выдумка. Черный рассказал о Наружности. О своем походе туда. Рассказал, как в сопровождении Крысы и с ее помощью, вернее сказать, с помо­щью Черного, потому что основным действующим лицом в этом походе выступала Крыса, они угнали старенький автобус из га­ража какой-то школы неподалеку. Теперь этот автобус находится на прилегающем к Дому пустыре, посреди мусорной свалки, сто­ит там, замаскированный, и ждет. Чего именно он ждет, Черный не уточнил, но, в общем-то, это и так было понятно. 
Пока я осмысливал эту информацию, Р Первый подошел к стремянке и спросил Черного, знает ли он, что для того, что­бы куда-то на чем-то уехать в Наружности, нужно как минимум иметь водительские права. А автобус, набитый молокососами без единого удостоверения личности, будет очень скоро остановлен. 
Черный сказал, что ему все это известно. 
А известно ли Черному, спросил Р Первый, что угнанное транспортное средство, несомненно, находится в розыске, и, да­же если его перекрасить, кто-нибудь может это транспортное средство опознать. 
Черный сказал, что ему и это известно. 
— Так какого черта ты все это затеял! — заорал Р Первый. — Хочешь начать знакомство с Наружностью с колонии? 
Спица, обняв Русалку, начала тихо всхлипывать. В темноте не было видно обступивших Ральфа, но, судя по возгласам, его уговаривали сесть. Черный сказал, что он просто рассказывает сказку. 
Р Первый крикнул, что нечего утюжить ему мозги. 
Табаки попросил Ральфа сесть и вести себя, как полагается. 
Я так и не понял, сел Ральф или остался торчать у стремянки. 
— Ну вот… — Черный выдержал паузу, как будто боялся, что его опять перебьют — …в сказках иногда встречаются добрые феи, и все такое. У меня не бог весть какая интересная сказка, нофея тоже имеется. И неодна. Кажется, их две, и еще два, как бы поточнее выразиться… фея, что ли? В общем, у них имеются во­дительские права, и они предложили мне свою помощь… 
Все зааплодировали, а я стал думать, кто такие эти четверо фей, откуда они взялись и зачем им помогать Черному, и чем дольше я обо всем этом думал, тем меньше мне это нравилось. Им неоткуда было взяться, кроме как из Наружности, а я точно знал, что в Наружности бескорыстные феи давно перевелись. 
Захотелось срочно обсудить этот вопрос с Черным, нодля это­го надо было дождаться перерыва. Пока что Табаки влез на стре­мянку для объявления. 
— Не все наши правила известны гостям, — заорал он. — Поэтому я, на всякий случай, их перечислю. Любой из присут­ствующих имеет право задать рассказчику один вопрос. Только один! Желательно, в конце, не прерывая рассказа. Реплики допу­стимы, но не приветствуются. Выкрики с мест запрещены! Пе­ремещения тоже! Для них предусмотрены перерывы. Любой, на­рушивший эти правила в дальнейшем, будет выставлен за дверь, невзирая на законы гостеприимства! Всем все понятно? 
Произнося эту речь, Табаки вопил все громче и все сильнее раскачивал стремянку, так что под конец чуть не слетел с нее. Шуму от него было куда больше, чем от Ральфа, но никто не счел это нарушением правил. 
Я не переставая думал об автобусе, о том, чем на самом деле обернулись шуточки о нем, и о том, как разъярился Р Первый — теперь он, чего доброго, решит, что я знал правду, но специально писал в дневнике всякую чепуху, чтобы запутать его. Я так погру­зился в эти мысли, что пропустил начало сказки Лорда. 
Она вообще-то тоженебыла похожа на сказку.Лордрассказы­вал о том, как жил в каком-то маленьком городке, чем там зани­мался и как зарабатывал себе на жизнь. Ясно было, что все в этой истории выдумано, но вместе с тем ощущение, что говорит он о чем-то, что происходило на самом деле, не оставляло. Только конец этой сказки оказался сказочным, и то как-то сразу и че­ресчур, как будто Лорду надоело напрягаться, придумывая, что там будет дальше, и выпутывать своего героя из неприятностей. Там даже Слепой объявился в конце, на мой взгляд, совершенно не к месту. 
Дальше рассказывал Валет. Больше играл, чем рассказывал, и его сказка была совершенно в духе сказки Лорда. Тоже какой-то город и поиски заработка, только у него все выходило веселее, может, оттого, что он попутно переиграл весь свой репертуар. Вплел его в повествование. 
После сказки Валета Табаки, наконец, объявил перерыв. Я ду­мал, что на время перерыва зажгут настенные лампы, ноошибся. Мы остались сидеть в потемках, и я не рискнул слезть с кровати. Черный куда-то пересел, с моего места его больше небыло видно. 
Табаки включил магнитофон. Вокруг гудели и шептались, обсуж­дая услышанное. Снизу нам передали тарелку с бутербродами, я взял себе один и передал тарелку Лэри. 
— Отпад, полный отпад! —бормотал Лэри. —Нет, нувы слы­хали их, а? Это ж надо, вот так, напрямую… 
Я сказал, что незнаю, как насчет напрямую, а мне лично исто­рии прошлых Ночей Сказок нравились больше. Они были более сказочные. 
— Вот именно, — пробубнил Лэри, вгрызаясь в бутерброд. — И я о том же толкую. 
— 
Тогда почему сегодня отпад? — спросил я. 

— 
Вот именно поэтому. По этой самой причине. 


Я решил, что напрасно трачу с ним время, и спросил у Русалки со Спицей, что они обо всем этом думают. 
— Я — ничего, — пискнула Спица. И повторила несколько раз, на случай, если я не понял: — Ничего, ничего, ничего… 
— А мне понравилась сказка Лорда, — сказала Русалка мечта­
тельно. — Очень красивая. Я не видел выражения ее лица, но отчетливо представил. 
— 
О Чернолесе… 

— 
О чем? — переспросил я. 

— 
Чернолес. Тот город так назывался. Ты забыл? 


Может, Лорд об этом и упомянул. В самом начале, когда я слу­шал невнимательно. В любом случае, кроме названия, в том месте ничего красивого не было. 
— 
Лос-Анджелес звучит еще круче! — вмешался Лэри. 

— 
А как вам понравилась сказка Черного? 


Я специально назвал сказкой то, что вовсе не было сказкой. Мне хотелось, чтобы кто-то из них сам об этом сказал. Но Русал­ка только вздохнула, Спица пробормотала, что это было мило, а Лэри зачавкал еще энергичнее. 
— Мило? Ты считаешь, это было мило? 
Спица прильнула к Лэри, и вместо ответа они начали цело­ваться, хотя Лэри вряд ли успел дожевать свой бутерброд. 
— Не переживай, — шепнула мне Русалка. — На самом деле все не так страшно. 
Я попробовал объяснить ей, что мне не нравится в этой исто­рии с автобусом. Русалка кивала и слушала очень внимательно, но мне показалось, только для того, чтобы меня успокоить. 
Табаки объявил, что перерыв окончен, и я тут же думать за­был об автобусе, потому что следующим рассказчиком оказалась женщина из кемпинга. 
Она, должно быть, стеснялась. Говорила очень тихо и не стала влезать на стремянку. Сказкой ее рассказ неназвал бы даже чело­век, не слыхавший в детстве ни одной сказки. 
Она рассказала о себе — пятьдесят семь лет, незамужняя, без­детная, без вредных привычек. О своей профессии — ветеринар, специализирующийся по крупному рогатому скоту. И о своих многочисленных болезнях, названий которых я незапомнил. Вы­глядела она крепкой, и я немного удивился, что у нее оказалось столько разных хворей. Потом она рассказала, как стала членом какой-то секты, группировавшейся вокруг Ангела, как ей там бы­ло хорошо, как она поняла, что нашла наконец свое место в жиз­ни, и как Ангел, имевший вид нежного отрока, исцелил ее от всех болячек — «единым прикосновением своей ангельской длани». 
Потом она начала рассказывать об общих воскресных моле­ниях и прочих прелестях их жизни, и меня эта история начала понемногу доставать, потому что с этого места она заговорила певуче и как-то не по-человечески, как будто проповедуя, а меня от таких вещей воротит, если честно. 
Ангела опекал Святой Старец, онже, как я понял, драл с «при­общившихся благодати» деньги. А потом вдруг помер, и на этом их радости закончились. Ангела тут же забрали недобрые люди, выдававшие себя за его родителей, и община распалась. Прав­да, не совсем, потому что многие до того жаждали приобщения, что решили отыскать и освободить своего Ангела. Им пришлось нелегко. Их преследовали, называли фанатиками, арестовывали и подвергали принудительному лечению. 
Голос рассказчицы в этом месте задрожал и даже немножко сорвался, и я отчетливо представил, как мужик в камуфляже сти­скивает ей плечо, а она накрывает его руку своей и успокаивающе похлопывает, мол, «все в порядке, я с собой справлюсь». Иногда я совершенно не контролирую свое воображение, но в их случае мне даже стыдно не стало, уж очень они были ненастоящие. Как будто сами себя придумали. 
В общем, они своего Ангела отыскали. Эти — самые фанатич­ные. Наградой заих мужество и стойкость стало явленное двоим из них откровение. Они своими глазами видели, как Ангел воз­несся. 
— 
Свидетельствую! — гулко вклинился в рассказ мужчина, и Русалка рядом со мной вздрогнула от неожиданности. 

— 
Объятый светом и пламенем, меч Господень пронзил небе­са и вернулся обратно падающей звездой! — сообщила нам жен­щина. — Не означает ли это, что его послали к нам, к тем, кто привык следовать за ним, с тем, чтобы он нас возглавил? 


Она замолчала. Все вокруг тоже помалкивали. 
— Страх какой! — шепнула Спица. 
Я ничего не ответил. Мне тоже было страшно. Я наконец сло­жил два и два и получил четыре. Понял, о каком ангеле шла речь. Понял,почемуонивсталилагеремвплотнуюкДомуипочемуси­дят сейчас на кровати Македонского. 
«Он работал Ангелом, и это его достало», — прозвучал у меня в ушах голос Сфинкса. 
Я спохватился, что весь дрожу. Я ведь был там, совсем рядом, когда он «вознесся, объятый светом и пламенем», знать бы еще тогда, что это «меч Господень пронзает небеса», может, я тоже по­брился бы наголо и стал Приобщившимся. Я был довольно бли­зок к чему-то такому. Странно, как все легко и быстро забылось, то есть не забылось, конечно, а куда-то запряталось. Куда-то, ку­да, наверное, все нормальные люди прячут необъяснимое, чтобы не спятить. 
А еще я вдруг понял, что кое-кому из находящихся здесь сей­час намного хуже, чем мне, потому что, если бы это за мной при­шли Приобщившиеся, чтобы я их возглавил, я бы, наверное, сра­зу повесился. Даже если бы был ангелом. 
На следующих рассказах я уже не мог сосредоточиться. Я их слушал, конечно, ноне вникал в содержание, хотя и старался. Там много чего пряталось, в этих историях, они все были с секретом, даже самые сказочные, это я уже понял, но все равно не мог за­ставить себя слушать так, как слушали остальные. И дело было даже не в бритоголовых. Просто я слишком устал, а от темноты, духоты и запаха воска эта усталость превратилась в какое-то сонное оцепенение. Некоторые истории повторялись в деталях, в некоторых фигурировали одни и те же персонажи, а в некото­рых было общим место действия. Наверное, отслеживать эти свя­зи было бы интересно, если бы не сонная одурь, навалившаяся на меня. 
В перерыв я решил пересесть куда-нибудь, где будет легче дышать и труднее дремать, и, как дурак, слез с кровати. На мое место тут же кто-то втиснулся, а я о своем решении тут же пожа­лел. Ползать по полу было невозможно. Там, где никто не сидел, кто-нибудь лежал, а там, где не сидели и не лежали, оказывались чьи-нибудь рюкзаки. Свечи почти догорели и больше чадили, чем давали свет. Я не прополз и двух шагов ходячего и угодил в тарелку с остатками бутербродов, стукнулся головой о ножку кровати и зашиб Белобрюха, который как раз с этой кровати слез. Потом на меня самого кто-то наступил. Я понял, что лучше по­быстрее влезть на ближайшую кровать, пока меня не затоптали, но на ближайшей не оказалось места. Там сидел Валет со своей гитарой, кажется, Филин, и еще кто-то, спрятанный зарюкзаком. Этот кто-то сказал: 
— Эй, куда? Здесь и так тесно! И я пополз дальше. В течение следующих трех минут на меня наступили, навер­
ное, раз двадцать, так что к концу перерыва на мне живого места не было — сплошные синяки. Зато когда Табаки объявил, что пе­рерыв окончен, и все расселись, кто-то включил китайский фо­нарик — всего один, но для меня и это стало спасением. Я сразу нашел себе место. Потом, правда, оказалось, что рядом со Стер­вятником (к нему никто никогда не садился вплотную), но мне уже было все равно. 
Ангел рассказал о заколдованном, перемещающемся домике. Рыжая рассказала о том же городке, о котором рассказывал Лорд, и о самом Лорде. 
После этого я некоторое время вообще не слушал никого, по­тому что между мной и Стервятником втиснулся Лорд и зашептал что-то Стервятнику на ухо, а потом снял с себя какую-то нашей­ную висюльку и передал ему. А Стервятник — я просто глазам своим неповерил—вдруг расплакался. Тоесть глазам бы я непо­верил в любом случае, ноя сидел почти вплотную к нему, а он так трясся и всхлипывал, что ошибиться было невозможно. Я незнал, куда деваться. Потом стало еще хуже, потому что он вдруг обнял Лорда, продолжая плакать, а плакал он, словно задыхался, больно было слушать. Лорд тоже обнял его и крепко держал, пока Стер­вятник не успокоился, и, кажется, ему было наплевать, что о них подумают, хотя ясно, что можно подумать, когда видишь такое. Я, конечно, ничего такого неподумал, нострашно разнервничал­ся из-за того, что другие подумают наверняка. Дракон и все си­девшие дальше, но все равно слишком близко. Особенно обидно было из-за того, что я сразу понял —между Стервятником и Лор­дом произошло что-то важное, грустное и одновременно радост­ное, что-то такое, о чем не говорится вслух, из-за чего можно только засмеяться или заплакать, как заплакал Стервятник. 
Сказка Рыжего 
В мире, о котором пойдет речь, Смерть приходила к людям в облике юноши или девушки. 
Девушка была бледна и черноволоса. Юноша рыж. Девушка бы­ла печальна, юноша весел. Так повелось в том мире с давних пор. 
Их боялись или ждали с нетерпением. Их поминали в мо­литвах, прося отсрочить или ускорить конец. Их изображения встречались на гадальных картах и старинных гравюрах. Мало кто задумывался над тем, сколько их на самом деле. Считалось, что Смерть одна, в двух обличьях. Ночь и день, свет и тень. 
На самом деле их было много. Они были почти богами, облада­ли множеством чудесных способностей и были невыносимо оди­ноки. Иногда они сбегали в другие миры, чтобы встретить там свою смерть. Иногда они даже рождались в других мирах. Рожда­лись всегда мертвыми и оживали спустя какое-то время. Если им это удавалось. Такие беглецы уже не были истинными послан­никами смерти. Способности их притуплялись. Они станови­лись безвредны или несли смерть лишь во сне. 
Узнать среди прочих их можно вот как: у них красивые голо­са, они хорошо танцуют и знают множество чужих секретов. Они слишком ленивы, ни одному делу не отдаются целиком, де­вушки неумеют смеяться, а юноши плакать. Они прячут глаза, подолгу спят и не едят яиц, потому что в своем мире вылупля­лись из них. 
Сказка Табаки 
Живет-поживает на свете удивительный старичок. Живет он в тайном месте. Место это трудно найти, а еще труднее отыскать в нем старичка. У него множество домов, а может, один и тот же дом, меняющийся для каждого входящего. Иногда он окружен садом, иногда стоит в чистом поле, иногда на берегу реки, и выглядит по-разному, лишь изредка повторяя прежний об­лик. Бывает и так, что никакого домика нет, а старичок ютит­ся в одной комнатушке многоквартирного дома. Бывало и так, что для жилья он выбирал дупло подгнившего дерева. 
Поэтому найти его так нелегко. Никто из побывавших у него в гостях не сумеет описать его жилище кому-то другому, не смо­жет указать дорогу и объяснить, как туда попасть. Желаю­щих много, но находят нужное место лишь ищущие без устали, умеющие ходить невидимыми путями, читать тайные знаки и видеть вещие сны. Но даже они, достигнув цели, часто уходят ни с чем, потому что старичок упрям, несговорчив и не любит делать подарки. 
Все дома старичка разнятся снаружи, но очень похожи вну­три. В них тесно от огромного количества предметов. Иногда их так много, что самому старичку почти негде пристроиться. Зато у него все всегда под рукой. Трудно выдумать что-либо, чего у него бы не было. 
Музыку он прячет в ракушках, в черепах мелких животных и фруктовых косточках. Запахи — в бобовых стручках и орехо­вых скорлупках. Сны — в пустых тыквах-горлянках. Воспомина­ния — в шкатулках и флакончиках из-под духов. У него имеются крючки любой формы и веревки любой толщины, горшочки всех форм и размеров, кроме очень больших, и кувшины — тоже не­большие, но разнообразные. Свистульки, окарины и свирели, пу­говицы и пряжки, коробочки с сюрпризами, драгоценные камни и камешки, цену которым знает только он сам, приправы, семена и клубни растений, потрепанные географические карты с отме­ченными затонувшими кладами, фляжки, серьги, подковы, играль­ные карты, гадальные карты, фигурки из дерева, золота и сло­новой кости, крошащиеся кусочки метеоритов, птичьи перья, браслеты и бубенчики, яйца, содержащиеся в тепле, насекомые в янтаре и немного игрушек. И почти каждый изэтих предметов не только то, чем он кажется. 
Приходящим к старичку не нужно ни пряностей, ни мирры, ни ладана, ни драгоценных камней. Всем им нужны лишь шесте­ренки от разбитых часов. То, с чем старичок расстается крайне неохотно. 
Некоторые из гостей попадают в расставленные им возле дома ловушки. Другим он отказывает по самым разным причи­нам. У него имеется список вопросов, не ответив на которые не получишь подарка, таким он отказывает с особенным удо­вольствием. 
Самые невезучие гости находят в доме лишь мумию старичка, давно отошедшего в мир иной. Он лежит в коробке из-под стере­осистемы, окруженный высохшими букетиками, разрисованными ореховыми скорлупками и поблекшими открытками. Некото­рые гости хоронят его перед тем, как уйти, другие вытряхива­ют из коробки и колотят, отводя душу, есть и такие, которые остаются ждать непонятно чего, может быть, другого старичка, сменщика, раз уж этот умер. Все они уходят нисчем. Мумией ста­ричок может оставаться сколь угодно долго, его это не стесняет. 
О нем ходит множество легенд и слухов. В местах близких, далеких и очень далеких о нем рассказывают сказки. В самых старых он описывается сидящим на вершине горы, с двумя клуб­ками — белым и черным. Один он сматывает, второй разматы­вает, сменяя день ночью, а ночь — днем. В более поздних сказках говорится, что он вечно вращает огромное колесо, одна половина которого летняя, а вторая зимняя. И что летняя часть колеса— красная, а зимняя — бела, как снег. Есть и другие истории, но все они заканчиваются одинаково — вручением даров. Тот, кто на­ходит старичка, получает от него подарок, за этими подарками и охотятся все, кто его ищет. 
Везучим гостям он дарит колесики от разбитых часов. Са­мым везучим — перо цапли. Первое означает одно, второе — со­всем другое. Первое у него просят все, второе не просит никто, потому что о втором подарке никто не знает. Он не упомина­ется ни в одной легенде. Колесико от часов можно потерять, обменять или кому-нибудь подарить. Перо цапли исчезает, по­падая в руки нового владельца, а следовательно, им можно толь­ко владеть. 
Шестеренки старичок дарит нехотя, перо слишком ред­ко, а других подарков у него не просят почти никогда. Лишь один-единственный раз у него попросили сон. Очень хитрый сон — обучающий видеть чужие сны. Попросил его маленький мальчик и унес с собой одну изтыкв-горлянок с заткнутым дурман­травой горлышком. Через несколько лет этотже, уже подросший, мальчик пришелс еще более страннойпросьбой. Старичокбыл за­интригован. Он выбрал самое красивое изимевшихся у него яиц — зеленое с белыми крапинками. 
— Они очень нежные, — предупредил он. — Будь осторожен. Грей его у сердца, а когда она вылупится, пусти в ручей, где нет хищных рыб. На сороковой день она созреет. 
— А на двадцатый? — спросил мальчик. 
Это был очень странный мальчик, и старичка немного встре­вожила судьба зародыша в яйце, но он любил дарить необычные вещи, а мальчик был единственным за много лет, кто просил не то, что просили все. С ним было нескучно. 
Скуки старичок боится больше всего на свете. Иногда, утом­ленный однообразием своих подарков другим, он дарит что-нибудь самому себе. Выбирая самые простые предметы. Ничего ценного, ничего особенного, но приятно получить в подарок что-то не­обычное, особенно, если не помнить, что даришь себе это сам. 
Горбач рассказал всем известную сказку о Крысолове из Гамель­на. Немного измененную. Я не очень хорошо помнил эту сказку, но там точно не было того, что Крысолов увел только самых ма­леньких детей, до трех лет. «Чистых разумом и помыслами». Это прозвучало довольно странно. Потому что непонятно, как можно увести куда-то детей, которые, допустим, еще не умеют ходить. 
Горбач этого объяснять не стал, и я напредставлял всяких за­бавных сценок. Как грудные младенцы, агукая и суча ножками, выплывают из своих колыбелек, кружат по комнатам, выпархи­вают из окон родительских домов и слетаются к человеку в крас­ном камзоле, играющему на флейте. 
И ладно еще это! Труднее было представить годовалых, ко­торых не смогли бы удержать родители. А потом я подумал, что и в настоящей сказке это необъяснялось. Там просто сказано, что Крысолов увел всех детей. И точка. Но ведь среди них должны были быть и совсем маленькие. Как-то я раньше об этом не заду­мывался. 
Лэри рассказал о заколдованной принцессе. Явно подразуме­вая Спицу. Рыжий рассказал о каких-то беглых смертях. Кажет­ся, имея в виду себя. 
Табаки рассказал о каком-то старикашке, который до того не любилделать гостям подарки, хотяпочему-то должен был, что даже прикидывался мертвым, лишь бы его оставили в покое. 
Филин и Мертвец пристроили свои истории к его и рассказа­ли о своих встречах с этим старичком. 
Стервятник и Лорд о чем-то шептались, Дракон вообще за­снул. Я подумал, что ничего страшного не произойдет, если и я немного посплю, но из этой попытки ничего не вышло. 
Потому что на стремянку влез Слепой, и вокруг воцарилась такая напряженная тишина, что с меня тут же слетела вся сон­ливость. 
Слепой долго молчал. Свечи догорели, а фонарики почти не давали света, но видно было, что он босиком и одет как обыч­но, а рука перевязана бинтом вместо полотенца. 
Наконец он заговорил. Сказал, что желает всем нам счастья. И уходящим, и остающимся. И тем, кто уйдет, думая, что остался, и тем, кто останется, думая, что ушел. И тем, кто решил вернуть­ся. Слепой сказал, что, каким бы ни был наш выбор, нам пред­стоит начать жить заново, потому что наша новая жизнь будет непохожа на старую. Что многие из нас ничего не будут помнить обэтой старой жизни, ноэто недолжно нас пугать. «Те, кто будут жить, не теряя веры в чудо, обретут его». Потом Слепой сказал, что не прощается с уходящими, а только с остающимися, и с те­ми, кто возвращается. 
Я к этому моменту окончательно запутался и так и не понял, к кому же отношусь: к первым, вторым или третьим. 
Дальше стало еще непонятнее. 
Слепой сообщил, что ему требуются два добровольца. Опыт­ный проводник для неопытного проводника и сторож. 
— Последняя должность пожизненная, — закончил он и со­скочил со стремянки. 
Едва он с нее спустился, включились все настенные лампы, и все вокруг засобирались. 
Я не сразу сообразил, что Ночь Сказок кончилась, уж очень внезапно это произошло. 
На свету отовсюду повылезали грязные тарелки, объедки, оплывшие свечи и набитые пепельницы. Сделалось неуютно, как будто мы вдруг очутились на вокзале, и, как на вокзале, все вокруг обнимались, прощались и дарили друг другу всякие без­делушки на память. 
Рядом сомной присел Черный, хлопнул меня поплечу, сказал: 
— Ну, пока, старик… еще увидимся! — и сразу куда-то ушел. Потом меня целовала опухшая, зареванная Спица, Конь подарил маленькую метелку на счастье, а Лэри так страстно обнял и залил слезами, что я, не удержавшись, тоже начал всхлипывать. 
Нагореваться и как следует проникнуться прощальными на­строениями мне не дали. Быстро и тихо несколько человек взва­лили на себя рюкзаки и ушли, увлекая за собой длинный хвост провожающих. 
Македонский помог мне влезть на подоконник, и оттуда мы смотрели, как они пересекают двор. 
Было еще темно, но свадебное платье Спицы как будто свети­лось, и я отчетливо различал ее в толпе, ее и Лэри в белоснежной оперной рубашке. Почему-то из событий той ночи это мне запом­нилось ярче всего, как все они шли через двор к воротам, с жени­хом и невестой воглаве процессии. И кто-то тащил шлейф Спицы. Впереди, наверняка, шагал Черный, с сурово поджатыми губами и здоровенным рюкзаком, но его сверху было не различить, я только знал, что он тоже там. Он, и Конь, и Пузырь, и Прыщ, и Ге­нофонд… и Рыжий, как выяснилось позже. И те двое из кемпинга. 
На самом деле их немного уехало, но в темноте казалось, что намногобольше,иядажезабеспокоился, влезутли они в тот свой автобус, ведь Черный говорил, что он совсем небольшой. 
Потом ворота закрыли, провожающие вернулись, и мы попы­тались еще немного уютно посидеть при свечах, но атмосфера была уже не та, все плакали, шептались, прощались и что-то друг другу дарили, но уже тише. Как-то спокойнее. 
Оказалось, что у меня в руках и вокруг целая куча всяких под­ношений, а я не помню большую часть дарителей. 
Горбач влез на одну из верхних кроватей и заиграл на флей­те. Красавица и Кукла шепотом обсуждали подвенечный наряд Спицы. 
Старик-сторож исчез. Тогда я еще не знал, что он уехал в ав­тобусе, и подумал, что он просто ушел, как и те двое из кемпинга. Из необычных гостей у нас остался только Р Первый. Он сидел на придвинутой к шкафу кровати и пил текилу Стервятника пря­мо из бутылки. 
Слепой подсел к нему и о чем-то спросил. А когда Ральф по­перхнулся, постучал его по спине. Мне стало интересно, о чем они говорят, и я переместился поближе. 
— Смотрите, — сказал Слепой, вставая. — Вам решать. 
Р Первый схватил его заруку и рывком усадил обратно на кро­вать. 
— Ты пошутил? — спросил он. 
Слепой сказал, что и не думал шутить. Вытащил из кармана и передал Ральфу скомканный коричневый конверт. 
— Если передумаете, откройте. Когда покончите со всеми другими делами. 
Ральф тут же встал и осмотрелся, как будто Слепой напомнил ему о куче важных и неотложных дел. 
— Ладно, — сказал он. — Сколько еще продлится эта ночь? 
Слепой пожал плечами. 
Как только Ральф ушел, он занял его место на кровати и схва­тил оставленную Валетом гитару. Попытался играть, но ему ме­шала перевязанная рука, и он размотал повязку. 
Сфинкс сел на пол рядом с кроватью, на которой устроился Слепой, и Табаки тут же перестал ездить покомнате и тоже пере­лез к ним. А еще через какое-то время подсел Македонский. 
Слепой еле слышно тренькал на гитаре, Табаки насвистывал, Сфинкс с Македонским сидели молча. Утро все не наступало. Я, так и не дождавшись его, заснул. Уж не знаю, сколько еще терпели остальные. 
Перед рассветом меня разбудили тихие звуки флейты, доно­сящиеся из коридора. Тоскливые и заунывные. Я открыл глаза, увидел, что за окнами проступает предутренняя синь, и опять заснул. Примерно в это же время кто-то погладил меня по го­лове. Взъерошил волосы и отошел. Я никогда не узнаю, кто это был. 
Те, что ушли под утро, постарались сделать это незаметно. 
Разбудил меня Сфинкс. 
— Вставай, — сказал он. — Выпуск пропустишь! 
Лучше бы он завел будильник у меня над ухом, честное слово. Я так и подскочил. 
— Уже?! 
В комнате царил полный разгром. Как после всех веселых но­чей. Вполне ожидаемый разгром, но от этого не менее неприят­ный. И ни души, кроме нас со Сфинксом. 
— Все уже ушли? 
— Ушли, — подтвердил Сфинкс с кривоватой улыбкой. — И знаешь, — добавил он, — тебе придется помочь мне, потому что больше некому. 
Синяки у него под глазами были жуткие. Чуть не в пол-лица. Он явно вообще не ложился, не то его одежда была бы такая же измятая, как у меня. Я заснул на одном из брошенных на пол мат­расах, среди своих подарков. Маленький веник Коня отпечатал­ся у меня на щеке, а фонарик, подаренный Горбачом, я раздавил во сне, и меня это ужасно расстроило. 
— 
Потом склеишь, — сказал Сфинкс. — Спрячь его в сумку, тут скоро разнесут все по камешку. 

— 
Почему? — спросил я. Мне очень плохо соображалось в то утро. 


— Потому что, — ответил Сфинкс. 
Я собрал все свои подарки и спрятал в сумку. Раздавленный фонарик завернул в отдельный пакет, чтобы как-нибудь потом склеить. А дальше мне пришлось варить нам кофе и делать убор­ку, чтобы не было противно его пить, все одному, потому что Сфинкс без протезов ничем не мог мне помочь, а Македонский так и не появился. Конечно, я не убирал по-настоящему, как убрал бы Македонский. Просто распихал основной мусор почер­ным мешкам, расправил смятые покрывала и вытряхнул пепель­ницы. И только когда мы допили кофе, спросил, куда все-таки подевались остальные. Я чуял что-то нехорошее в том, что мы со Сфинксом остались совсем одни, не то спросил бы раньше. 
— Скоро узнаешь, — сказал он. 
И я узнал. Довольно скоро. Это знание до сих пор преследу­ет меня и мешает высыпаться по ночам. И еще то, что я никогда не узнаю, кто же из них взъерошил мне волосы, уходя, так что всякий раз, думая об этом, я представляю разных людей, и полу­чается, как будто они все сделали это. Ну разве что Толстый бы не смог. В общем, я только утром узнал, что была и вторая груп­па ушедших. Бог знает, куда. Они и ушли, и остались, не живые и не мертвые. Позже их станут называть Спящими, но это уже потом, пару лет спустя, а тогда их еще никак не называли, просто не придумали подходящего слова. Почему-то они все собрались в третьей. Сфинкс сказал: 
— Наверное, потому что из третьей их больше всего ушло. Шестеро. 
Я тогда не обратил внимания на его слова. 
Выпуск в тот день не состоялся. Родители приехали, но домой 
никого не отпустили. Кое-кто из родителей остался, чтобы под­держать нас и проследить, чтобы никого не замучили допросами до смерти. Спасибо им и Пауку Рону, не то от нас мало что бы оставили. Сфинкс верно сказал, что Дом разберут по кирпичику. Почти разобрали. Думаю, в нем не осталось ни одного предмета, который бы не ощупали, не обнюхали и не разобрали на части. Все лекарства — каждая склянка, каждый пузырек — отсылались на проверку, таблетки тоже. Навторой день Дом прочесали с дву­мя овчарками и одним спаниелем и извлекли из подвала беднягу Соломона. Я видел его только мельком, издали. Кого-то рыхлого и грязного провели по коридору первого в наручниках, погрузи­ли в закрытый фургон и увезли. Потом в подвалах откопали чьи­то кости. Я думал, что нас после этого вообще съедят живьем, но, к счастью, довольно быстро выяснилось, что костям этим больше ста лет, и все сразу успокоились. 
Нас непереставали допрашивать. Подва-три часа в день, ино­гда дольше. И все время разные люди. Одних больше интересова­ли окуклившиеся, других исчезнувшие, но суть от этого не меня­лась, мы ничем немогли им помочь, потому что многого незнали сами, а о том, что знали, должны были молчать. 
Мы очень сблизились за это время. По-моему, ничто так не сближает, как общая тайна. Дракон, Гупи, Дорогуша и Дронт переселились к нам со Сфинксом. Не считая нас, из третьей уш­ло больше всего народу, и выглядели они еще потеряннее, чем мы. Спящих с первого же дня переместили в лазарет, но, видно, и Дракону, и остальным все равно было не по себе в третьей, они ездили туда только поливать цветы. Еще с нами ночевали мой отец и отец Гупи, и одну ночь из четырех — Ральф. 
Дорогушу увезли первым, он был немного не в себе. Осталь­ные Птицы уверяли, что это его обычное состояние, но, видно, оно достало не только нас, так что Дорогушу отправили домой на два дня раньше. 
В какой-то момент, не помню точно, но, кажется, на третий день, до меня дошло, что за все время никто не задал ни одного вопроса о Табаки. И что за ним так никто и не приехал. Потом я отметил еще кое-какие странности. Я не видел Спящих и не хо­тел, если честно, на них глядеть, мне хватало разговоров на эту тему, ноотом, что их двадцать шесть человек, по-моему, уже знал весь город. И мы знали, что среди них все Неразумные, сколько их было в Доме. Когда я посчитал наших Неразумных, вместе с де­вушками, получилось двенадцать. Слишком много. Остальных никак не могло быть всего четырнадцать, потому что только от нас и из третьей ушло тринадцать человек. Я немного поломал над этим голову и постарался забыть. Любой, кому я указал бы на эту странность, посоветовал бы наведаться к Спящим и само­му их пересчитать. Нам не запрещалось их видеть, только обяза­тельно с сопровождающим. А мое любопытство не настолько ра­зыгралось, чтобы ездить смотреть на такое. Но однажды я все же не выдержал. 
— Знаешь, — сказал я Сфинксу. — Кажется, из Дома исчезло больше людей, чем мы думаем. Вот, к примеру, Слепого и Лорда все время упоминают в числе пропавших. Значит, там… среди тех… их нет? Но ведь они не уехали в автобусе, мы-то об этом знаем. 
Сфинкс вздохнул, посмотрел на меня с упреком, как будто все эти дни надеялся, что я не задам ему именно этот вопрос, и ска­зал: 
— Ходоки уходят целиком. 
После этого он мог уже не беспокоиться, что я стану донимать его вопросами. Есть такие фразы, против которых мозг выраба­тывает защитные реакции, и первая из них — ни о чем больше не спрашивать. Я понял только, что ушедших и уехавших было не две группы, а три, и что эта третья, самая малочисленная, де­лилась на две — на тех, о ком знали, что они исчезли, и на тех, о ком забыли, едва они успели исчезнуть. Табаки явно относился ко второй. И это еще было не самое странное. 
В спальне осталось много чего после уехавших, погрузившихся в беспробудный сон и исчезнувших. Много вещей, на которые нам соСфинксом былобольно смотреть. Ноничего, ни одной вещицы неосталось после Табаки. Даже пуговицы. Я искал их специально. Перекопал все. Ни носка, ни стоптанного тапка, ни английской булавки, ни засохшей половинки булочки. Вообще ничего. Я пе­рестал искать следы Табаки, когда заметил, что с коридорных стен исчезли сделанные им надписи и рисунки. После них даже неоста­лось пустых мест. Что-то там было нарисовано, только не то, что было раньше. А потом я вдруг спохватился, что забыл его лицо. 
Я помнил его всего целиком, его кудлатость и сумасшедшие на­ряды, и где он любил сидеть, и громкое чавканье, но черты лица стерлись из памяти. Какого цвета у него были глаза? Какой был нос — курносый или с горбинкой? Я порылся в своих набросках. Миллион раз я рисовал Шакала, и карандашом, и пером, и пасте­лью. Но не нашел ни одного рисунка. Как будто кто-то переко­пал мои бумаги и выкрал именно те, на которых был изображен Шакал. Зато я нашел кучу набросков, которых не делал. Вернее, я не помнил, чтобы я их делал, хотя рука была моя — это точно. 
Я рассказал об этом Гупи. К Сфинксу как-то не хотелось со­ваться. 
— 
Табаки? — переспросил Гупи, наморщив лоб. И, честное слово, минуты две напрягал память, пока вспомнил, о ком идет речь. 

После этого я даже удивился, обнаружив, что в дневнике со­хранились сделанные Шакалом записи, а в сумке — подаренный им человечек из грецкого ореха. 

— 
Подарок останется, — сказал мне Сфинкс. — Если запись в дневнике была, по его мнению, подарком, она тоже останется. 


Я пролистал дневник и увидел, что из него исчезли только за­писи Стервятника о кактусах. На их месте оказались пробелы. Стало понятнее, отчего так худо Дорогуше и почему Гупи через раз называет Дракона вожаком. 
Мои догадки, сомнения и страхи размазались по четырем дням нашей вахты в опустевшем Доме, притупились разговорами и ожиданием. Я чувствовал себя рыбкой в аквариуме, который забыли почистить, все было зыбко, неопределенно и необъясни­мо, и, казалось, уже утрачена способность чему-то удивляться. 
Погода стояла замечательная. Не жарко и не холодно, ни до­ждя, ни ветра, ни палящего зноя. Воздух был прозрачный и чи­стый. Дракон целыми днями, ворча себе под нос, раскладывал пасьянс или до одурения качал штангу, которую приволок с со­бой. Гупи с Дронтом играли в карты, а Дорогуша до того, как его забрали, только сидел в углу и злобно на всех таращился. 
Когда я сказал, что мы — оставшиеся в Доме — сблизились, я неимел в виду Сфинкса. С ним все было наоборот, он как будто с каждым днем отъезжал все дальше, делался все отстраненнее и изможденнее, так что я стал бояться, что еще немного, и он то­же куда-нибудь исчезнет. Он спал в одежде и, по-моему, вообще не ел, не пил и не ходил в туалет. Русалка немного спасала поло­жение, но, когда ее не было с нами, я старался поменьше на не­го смотреть. Сразу хотелось чем-то помочь, а когда я пытался что-нибудь для него сделать, он заметно напрягался, благодарил и тут же уходил. То же самое с Гупи и с Дронтом, не говоря уже о Драконе, и только с моим отцом они, как ни странно, сдружи­лись. Вели по ночам долгие беседы, и папа, который, как мне ка­залось, с любым существом моложе двадцати способен вести се­бя только одним образом — гикая и хлопая его по спине, показал себя и умным собеседником, и философом, и человеком с юмо­ром, в общем, не переставал удивлять меня. Он даже умудрился загнать Сфинкса в душ и переодел его потом во все чистое, за­просто, как будто всю жизнь только тем и занимался. Жаль, что он приходил только по вечерам, после работы. 
Потом, наконец, объявили новый день выпуска, и наша подве­шенная жизнь закончилась. 
Было воскресенье, и отец никуда не уехал. Мы мирно поза­втракали в столовой, привели себя в порядок и спустились с ве­щами на первый. В актовом зале толпились отъезжающие и их родители, родители сплошь мрачные и деловитые, спешащие по­скорее уехать, на их фоне те родители, что вынесли с нами четы­рехдневную вахту, стали выглядеть бездельниками и разгильдя­ями, уж незнаю, отчего так получилось. Мать Викинга все убира­ла у него с глаз челку, хихикая, как дурочка, очки матери Кролика показались вдруг нелепо большими, нос из-под них торчал, как кнопка, на отце Гупи костюм сидел мешковато, как с чужого пле­ча, а мой папа непостижимым образом сделался похож на старо­го хиппи и даже заговорил, тягуче растягивая слова. Некоторые мамаши начали коситься на него, как на какого-нибудь бродягу, а я чуть не провалился сквозь землю, мне было стыдно и за него, и за себя, что я его стыжусь. 
Я так и не понял, кто приехал за Сфинксом, но точно не его родители. Может, это был личный шофер или кто-нибудь из род­ственников. Самого Сфинкса этот переносчик чемодана мало интересовал, он не отходил от Русалки. Ее родители оказались пожилыми. Маленькие, во всем черном, как будто занесенные в Дом волшебным ураганом из глухой деревни. Я заметил, что они старательно пишут что-то на тетрадных листках, вернее, отец писал, а мать подсказывала. Потом они передали эти лист­ки Русалке, а она спрятала их Сфинксу в нагрудный карман, и я понял, что у него не будет проблем с тем, чтобы отыскать Русал­ку в Наружности. Моего адреса он не попросил, но отец ходил за его шофером (или родственником, похожим на шофера), пока не получил от него какую-то информацию, и только после этого сказал: «Можно ехать». И мы уехали. Никаких прощальных поце­луев и объятий, потому что все уже успели попрощаться не один раз. 

Тинн (Tinteite),  Санкт-Петербург 

Meethos, Москва 

redhairedfish,  Тюмень 

Надежда Селезнёва, Москва 

Светлана Ёлкина, с. Овсянка 

Meethos, Москва 

Meethos, Москва 

Meethos, Москва 

Meethos, Москва 

Эя Мордякова, Москва 

Эя Мордякова, Москва 

Meethos, Москва 

Мария Емельянова, Москва 

Надежда Селезнёва, Москва 

Надежда Селезнёва, Москва 


Эпилог 
СКАЗКИ ДРУГОЙ СТОРОНЫ 
Человек с вороной 
Никто не сказал бы, что ему приходилось легко. В кузове его грузовика было двенадцать матрасиков, короб с чистой детской одеждой и мешок с грязной, еще один — с пластмассовой посудой, магнитофон, прикрученный к борту проволокой, и одиннадцать детей, от года до трех лет. Повезло хотя бы с Крысиной феей. Она вела грузовик, пока он маялся в кузове с ребятишками, а ино­гда подменяла его в роли многодетной матери, давая поспать. Не слишком часто, потому что в такие моменты грузовик про­стаивал. Выглядела она скорее как злая фея, чем как добрая, но не была ни доброй, ни злой, она просто выполняла возложенную на нее миссию. 
С детьми ему тоже повезло. Все они были умнее, чем им пола­галось по возрасту, и почти все на редкость спокойны и терпели­вы. Но их частенько укачивало, они хотели есть и пить, многие неумели пользоваться горшком, а умевшие иногда немогли проде­лать это в подпрыгивающем кузове, и, несмотря на все их стара­ния, каждый следующий день давался ему все с большим трудом. 
Тех, кто обращал внимание на это странное семейство, удив­ляло то, что многие дети были одногодками, не будучи близне­цами, и то, что никто из них не походил на отца. Их удивляла и молодость отца, и ворона у него на плече, и черная широкополая шляпа, украшенная пожелтевшими черепками каких-то мелких зверьков. 
— 
Должно быть, цыгане, — говорили они, морщась. — А дети, наверняка, краденые. 

— 
Это невсе мои, —объяснял он застенчиво, если его уж очень донимали вопросами. — Половина — сестрины, — и он указывал на чернобровую девушку в кабине, которая курила не переста­вая, выставив в окно острый локоть. На плече у нее красовалась татуировка: оскалившаяся крыса. Присмотревшись, даже самые любопытные предпочитали отойти, ни о чем не спрашивая. 


Грузовик колесил вроде бы без цели, но на самом деле Крысиная фея постоянно сверялась с картой. Некоторые дома на которой были отмечены красными крестиками. К таким домам они ста­рались подъезжать на рассвете, чтобы не потревожить соседей. Возле каждого из домов их уже ждали. Обычно мужчина и женщи­на, ноиногда только женщины, и один-единственный раз —толь­ко мужчина. После недолгих переговоров в кузове грузовика ста­новилось одним ребенком меньше, и он уезжал так же незаметно, как приехал. Были и дома, отмеченные зелеными крестиками. К таким они подъезжали в любое время, не таясь, и забирали ко­робки с детским питанием. 
И хотя детей становилось все меньше, с каждым днем они все больше уставали, и путешествие делалось тяжелее. Они начали путать дни, разговаривали все реже, все чаще забывали, кого изде­тей успели покормить, а кто остался голодным. Дважды Крыси­ная фея сбивалась с пути, и их дорога удлинялась на много часов. 
И все-таки, отдавая последнего ребенка, он расплакался. Фея хлопнула его по спине: 
— Перестань. Своих заведешь. Она не была по-настоящему злой, но многого не понимала. История официантки Каждый вечер, примерно в половине девятого, когда заканчи­
валась ее смена, она выходила на задний дворик кафе с объедками для кошек. Распределив их по двум одноразовым бумажным тарел­кам, прислонялась спиной к перилам веранды и стояла так, отды­хая или погрузившись в грезы, пока не становилось совсем темно. Кошки разгуливали вокруг, серые — невидимками, черно-белые — видимые наполовину. Она стояла, тоже наполовину видимая — белый передник и наколка, — спрятав руки под мышки, и ждала чуда. «Сумерки — трещина между мирами». Эту фразу она вычи­тала в какой-то книге, когда у нее еще было время читать, и хо­тя уже не помнила ни содержания книги, ни ее автора, фраза — одна, единственная, запомнилась. 
«Трещина между мирами, —думала она, вглядываясь в сгущаю­щиеся вокруг синие сумерки. — Здесь. Сейчас». Как только стано­вилось слишком темно, чтобы различать очертания сиреневого куста, растущего у забора в трех шагах от веранды, она уходи­ла. Чувствуя себя отдохнувшей и полной сил, словно за полчаса ничегонеделанья из нее выветривались и усталость, и кухонный чад, и кухонные сплетни. 
За эту привычку две другие девушки из кафе прозвали ее Прин­цессой. Иногда, возвращаясь на кухню за своей сумкой, она слыша­ла, как они обсуждают ее. 
— 
Вместо того чтобы со всех ног мчаться к ребенку, торчит на заднем дворе чуть непо часу, каждый божий день. Хорошенькая изнее мать, ничего нескажешь. Датаких и близко к детям нельзя подпускать. 

— 
По-моему, она оттого и торчит там, что ей неохота во­зиться с младенцем. Уж не знаю, на кого она его оставляет, бед­няжку. 

Иногда к обсуждению присоединялась сменщица. 

— 
Ох, вы не видели этого младенца! Я бы к такому тоже неспешила. Башка огромная, и полный рот зубов. Это в восемь-то месяцев! Меня отнего в дрожь бросает, честное слово. Она его да­же по имени не зовет. Только Толстым. А он вовсе и не толстый. 

— Может, папаша у него был толстый. 

— 
Не знаю, как насчет толщины, но наверняка урод, если ма­лыш в него. 

— 
Да уж не в мать. Она хоть и в крапинку, как перепелиное яйцо, но все же не страшилище. 


Она не обращала внимания на подобные разговоры. Ей нельзя былонискемссориться и терятьработу. Даонии незадевали ее, эти злые сплетни. Толстый был чудным ребенком. Не красавец, зато умница, и уже выговаривает с полдесятка слов. Он терпели­во ждал ее с вечерней смены в своей кроватке, грызя оставленное на ужин печенье и играяс набитым опилками динозавром, и нира­зу никто из соседей не пожаловался на плач. Ему не требовалась нянька. Он умел ждать. Они оба умели, потому что только это и делали. Вместе и поодиночке, играя, работая, готовя обед и съе­дая его, в кроватке и на заднем дворе кафе, даже во сне. 
Их папа, он же Прекрасный Принц Не Отсюда, как ни стран­но, одновременно похожий на белого с пуговичными глазами дино­завра (так считал Толстый) и на кустик жасмина, что рос у нее в горшке на подоконнике, должен был найти их рано или поздно, сегодня или завтра, им надо было только дождаться его, а даль­ше уже не понадобится мириться с нехваткой памперсов, злыми сплетнями и прочими мелкими неудобствами, потому что он за­берет их в свою сказочную страну, где наступит совсем другая жизнь. 
И они ждали. 
Трехпалый мужчина в черном 
Он поселился в заброшенном трехэтажном доме, о котором ходили упорные слухи, что в нем водятся привидения. Узнали об этом не сразу. Дом стоял на отшибе, а новый жилец не зажи­гал в нем света и почти ничем не выдавал своего присутствия. Сначала его приняли за бродягу. Но бродяги не носят костюмы, не бреются и не закупают продукты на неделю вперед. Когда стало ясно, что человек этот поселился в доме надолго, к не­му отправили делегацию из жителей близлежащих домов для выяснения всех обстоятельств. Городок был небольшим, и к чу­жакам здесь относились с недоверием. 
Мужчина встретил гостей вежливо, на большую часть вопро­сов отвечать не стал, но кое-что им все же удалось выяснить. 
Владелец дома — оказалось, что у него был владелец — пору­чил этому человеку присматривать за своим имуществом. Муж­чина показал им соответствующие бумаги, и бумаги эти были в порядке, хотя никто не мог припомнить, чтобы домом с при­видениями кто-то владел, а подпись владельца выглядела и вовсе странно, напоминая толстого паука. Один из соседей — бывший юрист — заверил остальных, что в этом нет ничего проти­возаконного. Человек в костюме сказал, что останется в доме за сторожа до получения дальнейших распоряжений от владель­ца. На это нечего было возразить, и делегация удалилась, неудов­летворенная, но с сознанием выполненного долга. 
Дом всегда был странным местом, поэтому никого неудивило, что его владелец подписывается пауком и посылает людей сто­рожить свое имущество, когда это имущество уже почти разва­лилось. 
Довольно долго новый обитатель старого дома не привлекал к себе внимания, пока однажды его не посетила мрачного вида татуированная девица на мотоцикле, распугавшая всех окрест­ных котов. Она привезла жильцу маленькую белобрысую девочку, и, ссадив ее с мотоцикла, тут же умчалась. Жильца с тех пор окончательно невзлюбили. Даже то, что он оказался отцом­одиночкой, нерасположило к нему соседей. Даиребенок был на ред­кость неприятным. 

НА ГРАНИ МИРОВ 
В студенческом общежитии, где поселится Сфинкс, ему предо­ставят отдельную комнату. Совсем крохотную. Он проведет в ней зиму, готовясь к экзаменам, и зима эта окажется самой холодной запоследние пятнадцать лет. Он ненайдет Русалку. Адрес, остав­ленный ее родителями, окажется ненастоящим. Сфинкс обойдет всех однофамильцев этой странной семьи, потом людей с похожи­ми фамилиями и, спустя два месяца поисков и расспросов, начнет сомневаться в том, не померещились ли они ему. Изредка будут приходить письма от матери. Он прочет первые два. Остальные станет прятать на дно чемодана, не распечатывая. Кипы наспех просмотренных газет сложит стопкой задверью, и стопка эта бу­дет расти день ото дня. Некоторые из газет с интересующими его статьями тоже переместятся на дно чемодана. Соседи будут с ним вежливы и предупредительны. В какой-то момент он поймет, что живет замкнутой жизнью старика, и попытается стать общитель­нее. Начнет посещать студенческие вечеринки. 
После одной из них, не заходя в свою выстуженную комнату, отправится на автобусную остановку и сядет в первый, еще пу­стойавтобус. С двумя пересадками доберется до окраины города. 
Дома как такового он уже не увидит. Только три уцелевшие стены, груды кирпичей и строительного мусора. Все, занесен­ное снегом. Он пройдет вдоль огораживающего будущую стро­ительную площадку забора, найдет в нем отстающий лист жести и проникнет на территорию бывшего Дома. Одна из сохранив­шихся стен будет исписана сверху до низу. Адресами, номерами телефонов и краткими пояснениями. Местами даже стихами. Он прочтет все, ноне найдеттого, что и так ненадеется найти. Обой­дет стену и сядет на груду припорошенного снегом щебня, ощу­щая, против всех законов природы, что постепенно согревается, хотя должен был совершенно окоченеть. 
— Прости, — скажет он. — Ты казался мне чудовищем, со­жравшим всех моих друзей. Мне казалось, что ты не отпустишь меня. Что я тебе зачем-то нужен. Что мне никогда не стать сво­бодным, пока я не уйду от тебя, хотя я лгал Курильщику, что сво­бода в человеке, где бы он ни находился. Я боялся, что ты изме­нил меня, сделал своей игрушкой, я хотел доказать себе, что могу прожить без тебя. Я ставил тебе в вину и Лося, и Волка, и всех остальных, хотя Лося убили случайно, а Волка убил Македон­ский. Но легче было думать, что это твоя вина, чем что во всем виноват сам Волк. Что он не был ни настолько добр, ни настоль­ко умен, как мне казалось. Что он не был безупречен. Что Лось не был безупречен. Легче во всем обвинить тебя, чем признать это. Легче сказать, что ты убил тридцать с лишним человек, чем признать, что они были трусливыми идиотами или заблудивши­мися детьми. Легче считать, что это ты желал смерти Помпея, чем что Слепому доставило удовольствие его убить. Легче ду­мать, что ты заставил меня переделывать Лорда, чем что мне это нравилось… легче думать, что Слепой лгал про Русалку, чем что ее действительно нет в этом мире, как и ее странных родителей, и их адреса, который они так охотно мне вручили, намного легче верить в это, чем в то, что вы подарили мне ее, надеясь однажды этим удержать, только этим, а не хитростью и не силой… 
Сфинкс будет говорить, пока не устанет, пока все сказанное не растает с облачками пара в морозном воздухе. Тогда он вста­нет и, неловко оскальзываясь, спустится с груды заледеневшего щебня. Обходя исписанную адресами стену, он не увидит на ней ни адресов, ни номеров телефонов. Она окажется грязно-белой, и изображены на ней будут разноцветные спирали, треуголь­ники, солнца и луны… и удивительные уродцы, пасущиеся под ними. Топорные, острозубые, с ногами разной длины, с торчащи­ми, как палки, хвостами… 
Сфинкс осторожно приблизится к ним. Ему лучше, чем любо­му другому, известно, где была та стена, но она окажется здесь. Совсеми населяющими ее существами. Здесь будет волк с зубами­пилами, не умещающимися у него в пасти, желтый жираф, по­хожий на подъемный кран, зебра, похожая на верблюда, пятни­стый гоблин, динозавр… блеклая пустотелая чайка… Присмо­тревшись, он увидит, что среди хорошо знакомых изображений затесались другие, так же хорошо знакомые, но никогда не на­ходившиеся рядом, — белый бык на тонких ногах, дракон с го­лубоватым камешком вместо глаза… и знакомые, но не изобра­жавшиеся никогда и нигде — еще один дракон, огненно-красный, и рыбка с привязанным к хвосту колокольчиком… колокольчик будет настоящим. 
Сфинкс оторвет его от нарисованного рыбьего хвоста и спря­чет в карман куртки. Потом прижмется лбом к стене. Постоит так некоторое время, вслушиваясь в окружающую тишину, пока не станет совсем тихо, потому что пойдет снег. Он повалит сразу, крупными, сплошными хлопьями, и ослепленному ими Сфинксу придется долго блуждать среди развалин в поисках лазейки в за­боре, которая выведет его наружу. 
По пути в общежитие — трясясь в автобусе, шагая по засне­женным улицам —он будет думать о спрятанном в кармане коло­кольчике, борясь с желанием вытащить его и удостовериться, что он существует. Почувствовав укол чего-то острого, он остано­витсяи с изумлением вытащит из другого кармана длинное белое перо, которое невозможно будет спрятать обратно, не повредив, и останется только воткнуть его в вязаную шапку, надеясь, что это выглядит не слишком нелепо. 
На лестнице он встретит соседку, мрачную девушку в очках, которая предупредит, что его ждут. 
«Мелкая такая девчушка, с роскошными волосами», — скажет соседка, пристально рассматривая торчащее у него над ухом пе­ро. Конечно, она чудовищно удивится, когда нелюдимый бирюк­недотрога-в-протезах вдруг набросится на нее и расцелует прямо на лестнице, как какой-нибудь пьяный псих. «А в шапке перо! — будет подчеркивать она всякий раз, рассказывая об этом. — Нос красный, глаза сумасшедшие, а в шапке здоровенное перо!» Она никогда не признается, что сосед по этажу в тот момент показал­ся ей самым красивым человеком на свете. 

ГОЛОСА ИЗ НАРУЖНОСТИ 
Курильщик 
Меня все еще иногда расспрашивают о тех событиях. Сейчас, конечно, реже, чем двадцать или пятнадцать лет назад. Но мно­гие помнят. Даже удивительно, насколько многие. Помнят о моей причастности к той истории, о том, что это якобы как-то отрази­лось на моей психике и на моих картинах. 
После выпуска я встречал многих бывших жителей Дома. Кое-кто неплохо устроился, другие еле выкручиваются, навер­ное, есть и такие, кому совсем плохо, но их вряд ли встретишь на собственной выставке, так что я даже не могу с уверенностью утверждать, что они существуют. Из оставшихся в городе я знаю шестерых, регулярно встречающихся и предающихся воспоми­наниям, но меня в их компанию никогда не тянуло. Среди них нет тех, кого я по-настоящему хотел бы видеть. Я вообще мало с кем встречаюсь, кроме Черного. 
Одно время я собирал заметки о Спящих, потом перестал. Слишком это было тяжело, думать о них, представлять их, легче иметь дело с живыми или с действительно мертвыми. 
Конь 
Нет, никто из нас неездил их проведывать. Какой смысл? Даже Рыжий этого не делал. Вначале потому что мы ото всех скрыва­лись, а потом всегда было слишком много дел. Да и не хотелось, если честно. Мы знали о них, где кто, и так далее, ночтобы ездить туда, такого не было. 
Черный 
Честно? Мне нет дела до Спящих. Я даже не стану делать вид, что убиваюсь по ним. Это был их выбор и их решение, и мень­ше всего я расположен таскаться к ним с букетами хризантем, разводить вокруг покойников сантименты. Они ведь покойники, если смотреть правде в глаза. Живые трупы, которым наплевать на любые знаки внимания с моей стороны. Так чего ради ломать комедию? 
Рыжий 
Я иногда посещаю их. Конечно, без цветов. Почему бы нет? У меня даже имеется специальное разрешение. Раньше я этого не делал, потому что не хотел, чтобы через меня вышли на всех остальных, ведь за «сонями» велось постоянное наблюдение. Но теперь, когда всем на них наплевать, я делаю это с удоволь­ствием. И никакой патологии в этом не нахожу. Ничего страш­ного в них нет. Они не усыхают, не съеживаются и не похожи на трупы. К тому же всегда интересно проведать старых друзей. Ребятам я обэтом нерассказываю. Они могут решить, что обяза­ны меня сопровождать, или начнут терзаться из-за того, что им этого делать не хочется. Все это ни к чему. 
Курильщик 
Лэри и Спица живут в пригороде. Он совладелец авторемонт­ной мастерской, где начинал когда-то с подручного, она — домо­хозяйка. У них двое детей, старшая дочь недавно вышла замуж. 
Я был на свадьбе и подарил молодоженам картину. Правда, не свою. Мои редко кому нравятся. Забавно было наблюдать за личиком невесты, пока мой подарок разворачивали, и видеть отразившееся на нем облегчение, когда его, наконец, развернули. 
Мы с Лэри никогда не говорим ни о Спящих, ни об исчезнув­ших. Мы со знанием дела и по-дружески молчим на эти темы, когда встречаемся. Зато часто говорим о других сонаружниках, и ему всегда есть что мне сообщить, потому что он, по мере сил, старается не упускать их из виду. Они с Конем по-прежнему очень близки, хотя Конь так и остался в общине (секте, говоря откровенно), основанной уехавшими в автобусе и Приобщивши­мися. Добираться туда мука, но Лэри этот подвиг совершает еже­месячно. «Во имя дружбы», — как он говорит. 
Спица 
Я никогда не была против старых друзей. Никогда незапреща­ла мужу ни с кем видеться. Просто на него очень действуют такие встречи. Он потом неделями ходит сам не свой, как будто забо­лел или как будто что-то случилось. А я мать, я должна думать о детях. Мне вовсе не хочется, чтобы о них болтали, что их отец жил в том самом месте… ну, вы понимаете, о чем я. Я сама оттуда и вовсе этого нестыжусь, ноне считаю, что о таких вещах следует говорить с посторонними. Никто не скажет, что я не такая, как все, я обыкновенная женщина, а это то самое, что нужно детям, — обыкновенные, нормальные родители. А что касается общины… это не то место, куда я стала бы наведываться, если кого-то инте­ресует мое мнение. И не те люди, с которыми стала бы общаться. 
Гибрид 
Да ради бога, никого мы не трогали! Просто Рыжий решил, что надо поддержать Спящих. Хотя бы тех, кто совсем бесхоз­
ный. У кого нет никакой родни. Потому что мало ли что? И мы собирали деньги. Дела у нас шли неплохо, мы могли бы обойтись своими силами, но подумали, что, может, и другие из бывших за­хотят присоединиться. Ничего дурного. А Спица повела себя так, будто мы явились их грабить. Отнимать последнее. А ведь живут они неплохо. И это мы помогли им в самом начале, когда они еще ничего не смыслили в Наружности, пара влюбленных дурачков! Ладно, не стоит об этом… Лэри приезжал потом извиняться, привозил какие-то гроши, но мы ничего у него брать не стали. Не хватало еще, чтоб следом заявилась Спица и потребовала все обратно! 
Курильщик 
Рыжего я встретил на открытии очередной выставки. Он жи­вет в той же общине, что и Конь, и считается крупным автори­тетом. Чем-то вроде старосты. На первых порах у них заправлял всем старик сторож, присоединившийся в выпускную ночь к бег­лецам, но он давно умер, оставив после себя музей испорченных часов, и теперь за главного там Рыжий. 
Внешность у него, как у бывшей рок-звезды, потрепанная, но неотразимая. Волосы ниже лопаток, татуировка на лбу, бусы из чьих-то когтей… Его разглядывали с куда большим интере­сом, чем мои картины. На всех репортажах о той выставке мож­но видеть Рыжего — с разных ракурсов, а картины прилагаются к нему постольку, поскольку он их разглядывает. Бедняги фото­графы просто не могли отвести от него объективы, и их вполне можно понять. 
У Рыжего восемь детей (он заверил, что от одной жены), четы­ре собаки, две лошади и стадо овец. Он показал мне фотографии всех, кроме последних, и все было бы замечательно, не сцепись они в тот день с моим менеджером. Скандал вышел чудовищный, а вокруг крутилось слишком много журналистов. Рыжий рвался в бой, обзывал Черного предателем и ренегатом, и его с трудом удалось утихомирить, а еще труднее было потом объяснить лю­бопытным, что эти двое могут иметь друг с другом общего. 
Черный 
Многие считают меня предателем. Ради бога. Я просто не мог видеть, как этот проныра день заднем обустраивает свои делиш­ки за наш счет. С самого начала следовало сообразить, чем это пахнет — два бывших вожака на новом месте. Но я был уверен, что держу ситуацию под контролем. На моей стороне был пе­ревес. Шестеро моих против трех бывших Крыс. Мне казалось, этого достаточно. Потом кое-кто уехал, все изменилось, и, пока я спохватился, что Рыжий многовато на себя берет, было уже позд­но. Он ловко все обстряпал. Для общины это было тяжелое вре­мя, номы бы выкарабкались и без его афер с деньгами, надо было просто не лениться и не впадать в панику. 
Курильщик 
Рыжий стал единственным, с кем мы говорили о Спящих. Уже после драки, уединившись в кафе напротив выставочного па­вильона. Прикладывая лед к заплывшему глазу, он с таинствен­ной улыбкой сообщил, что Спящих стало намного меньше. 
— То есть? — не понял я. — Кто-то проснулся? 
— Нет. Кое-кто испарился. О первых двух случаях писали в газетах, про остальные пока помалкивают. А ты что же, не чи­таешь газет? 
Я нечитаю газет и несмотрю телевизор, ноне стал обэтом рас­пространяться. Тема нашего разговора сама по себе не радовала, а хитрый вид Рыжего только усугубил положение. Он напомнил мне тот период моей жизни, когда я постоянно задавал вопросы, никогда не получая вразумительных ответов, и это чуть не свело меня с ума. Поэтому я не стал ни о чем спрашивать. Ни о том, кем были те исчезнувшие, ни о том, куда они могли подеваться. Рыжий ждал моих расспросов, а не дождавшись, поскучнел и до­вольно быстро ушел. С тех пор я его больше не видел. 
Рыжий 
Не знаю, по-моему, он обмэтрился. Со всеми этими выстав­ками и журналистами. Славный, но уж очень нервный. «Человек искусства», — сказал бы Старик. 
Я его, конечно, люблю, уважаю, ценю и т. д., но, думаю, ему нехватает свежего воздуха. У него его даже в картинах нехватает. 
Курильщик 
Я редко вижусь со Сфинксом. Он стал детским психологом и какое-то время работал в интернате для слепых и слабовидя­щих. Он очень странный человек. Ходит на мои выставки. На­вещает Спящих. Таскается с моим отцом на рыбалку. Появля­ется с загаром посреди зимы и дарит оранжево-синюю бабочку в стеклянном саркофаге. У него жена-невидимка — то она есть, то ее нет, и каждое исчезновение растягивается на годы. У него самая странная на свете собака — немецкая овчарка-поводырь, обучающая других собак-поводырей. Я специально спрашивал у знающих людей, такого явления просто не существует. Еще он держит филина. И собирает старинные музыкальные инстру­менты. 
За последние десять лет он дважды получал наследства от ка­ких-то совершенно незнакомых людей. Его это почему-то совер­шенно не удивляет. Он даже не пытался выяснить, кто эти люди. Не знаю, на что он потратил те деньги, но богаче он не стал. Они крепко дружат с моим отцом. Подозреваю, что это с его подачи Сфинкс посещает меня в самые застойные периоды жизни, что­бы порезвиться в роли психолога. Я делаю вид, что мне это помо­гает. А иногда не делаю. 
Отец Курильщика 
Я когда-то решил, что неоставлю этого парня, пока он невста­нет на ноги. Мы познакомились в самое плохое для него время. Не скажу точно, через сколько лет после нашего знакомства я со­образил, что нуждаюсь в нем намного больше, чем он вомне. Мы обычно ездили на рыбалку. Или ходили в кино. Слушали музыку моей молодости, рассматривали фотографии моих подружек, го­ворили о моем сыне. Очень нескоро до меня дошло, кто из нас ко­го на самомделеразвлекает и выгуливает. Не знаю, как у негоэто получилось. Он всегда отдавал больше, чем брал. Он понял, что мне надо о ком-то заботиться, и сделал то, чего не делал Эрик — позволил мне это. Я чувствовал себя с ним настоящим отцом. И другом. Я бросил пить, стал вегетарианцем, скинул пятнадцать кило лишнего веса и помолодел лет на двадцать. Вот и скажите мне после этого, кто из нас кого спасал? 
Конь 
Сфинкс был у нас три раза. В первый раз, когда нас только вычислили — «обнаружены бесследно пропавшие из школы­интерната…» и т. д. Как будто это не мы позволили себя обнару­жить, чтобы легализироваться. К тому времени все уже стали со­вершеннолетними, так что нашествие родственников нас не пу­гало. У нас тогда был всего один дом на всех, и один сарай, ели мы что попало и когда перепадет, спали одетые, чтоб не замерзнуть, и с утра до ночи работали, как проклятые. Он задержался всего на несколько часов. Перездоровался со всеми, пообедал и уехал. 
Кое-кто думал, что он останется, но я сразу понял — вряд ли. Он просто хотел убедиться, что у нас все в порядке. И Черного нехо­тел напрягать. Тот, хотя и не подал виду, но запаниковал. Вто­рой раз Сфинкс приехал лет через шесть-семь — точно не ска­жу. И в тот свой приезд задержался подольше. Может, потому, что Черного с нами уже не было. Но и тогда было ясно, что он не останется. Я спросил его, так, вроде бы в шутку, не собирает­ся ли он сюда переехать. «Фермерствовать с протезами вместо рук или сидеть у вас на шее?» — спросил он. А на третий раз было это самое… 
Рыжий 
Я всегда знал, что Сфинкс выкинет какой-нибудь финт. Что он не просто так остался. И помнил, что он получил от Шакала что-то, чего не имел никто ни до него, ни после. Может, многие не сообразили, кому Табаки вручил бы то, чего не перепадает простым смертным, ноя ни минуты несомневался, что Сфинксу. Ясно было, что рано или поздно он этим подарком воспользуется, и тогда-то, думалось мне, я, наконец, узнаю, что это было. Но до того как это случилось, прошло столько времени, что я почти за­был, как меня это когда-то интересовало. 
Курильщик 
Прославила меня вторая выставка. Никогда после вокруг не поднимали столько шума. С одной стороны, обидно, что бо­лее поздние работы не встретили понимания, с другой — важ­нее знать, что они сильнее. Я не стыжусь своих ранних работ, но в двадцать два года слишком откровенно раскрываешь душу и делаешь это подчас неумело. Позже испытываешь неловкость. И за себя, и за то, что именно неумелое исполнение встречается с восторгом. Сейчас я поумнел, и мои картины тоже. Единствен­ный фрагмент, кочующий из работы в работу, сохранившийся с давних пор, — плюшевый мишка, я так и не сумел от него изба­виться, хотя он все лучше маскируется. На последних полотнах он замазан. Его не видно, но он там, прячется под слоем краски. Может, однажды я сумею обойтись без него, хотя он давно уже стал чем-то вроде страшноватого талисмана, обеспечивающего моим картинам долгую жизнь. 
Отец Курильщика 
Ему нравились те картины Эрика, в которых я вообще ничего не понимал. Например, вещи того периода, что я прозвал полоса­тым. Заключенные друг в друга круги, наползающие на них тре­угольники и прочая геометрия. Все черно-белое. Даже преслову­тый медвежонок превращался на них в кучку треугольников. Воз­ле одной такой картины Сфинкс простоял, клянусь, минут сорок. 
Это было на следующий день после открытия. Мы ходили на выставки, когда там было поспокойнее и поменьше народу. Когда я, послонявшись по залам, в третий раз застал его возле той же картины, он сказал: 
— 
Знаешь, а ведь Курильщик вынес из Дома намного больше, чем думает. 

На картине были все те же поднадоевшие черно-белые кру­ги. На весь холст. Больше всего это напоминало доску для игры в дартс. Даже воткнувшаяся стрелка присутствовала. 

— 
Извини, — сказал я. — Ничего не понимаю в живописи. Особенно в такой. 

— 
Время не течет, как река, в которую нельзя войти дваж­ды, — сказал Сфинкс. — Оно как расходящиеся по воде круги. Это не я сказал, это цитата. 


Он протянул искусственную руку в перчатке и указал на стрел­ку, воткнувшуюся в мишень. 
— И если уронить в эти расходящиеся круги, скажем, перо, как нарисовано здесь, от него ведь тоже пойдут круги? Малень­кие, почти незаметные… но они пересекут большие… 
Я попробовал представить то, о чем он говорил. И ощутил себя Винни-Пухом с тонной опилок в голове. От меня, кажется, даже запахло опилками. 
— 
Ты считаешь, что это оно и есть? —спросил я, уставившись на то, что упорно выглядело доской для игры в дартс. 

Он кивнул. Глаза у него горели, как у какого-нибудь сумасшед­шего пророка. В такие моменты я подозреваю, что меня гипноти­зируют. 

— 
Если бы ты был таким пером, куда бы ты упал в прошлом? Что бы изменил? 


Мне стало тоскливо. Что бы я изменил в своем прошлом, ес­ли бы мог? Наверное, почти все. И вряд ли из этого вышло бы что-то путное. 
— Слишком часто пришлось бы падать, — сказал я. — И в слишком много мест. 
— У тебя одна попытка, — не успокаивался он. — Одна един­ственная. 
— Я бы не стал заморачиваться. Мою жизнь с одной попытки 
не изменишь. Он наконец перестал меня гипнотизировать. 
— 
Ты не понял, — сказал он, отворачиваясь. — Твою жизнь невозможно изменить. Она наполовину прожита. Можно по­пасть только на другой круг. Где будешь уже не совсем ты. 

— 
Тогда зачем вообще что-то менять? — не понял я. — Если здесь ничего не изменится? 


Проклятый галстук к тому времени так натер мне шею, что хотелось только поскорее уйти. Кажется, Сфинкс понял мое со­стояние. 
— Пошли, — сказал он. — Ты весь красный. 
И мы ушли. Эрика в тот день на выставке не было. Не то я спросил бы его кое о чем. 
Конь 
Когда мы их увидели, то не сразу сообразили, что к чему. То есть мы, конечно, заметили, что мальчишка здорово смахи­вает на Слепого. Но нам и в голову не могло прийти, что это он и есть. То есть, я хочу сказать, ну кто бы на нашем месте в такое поверил? 
Гибрид 
И вот однажды Сфинкс заявляется не один. Вылезает из ма­шины, а потом открывает заднюю дверцу и выуживает оттуда это пугало. Мальчишку лет шести. В черных очках. Тощего-пре­тощего, и в какой-то мерзкой сыпи. Наши все ветрянкой пере­болели, поэтому мы не паримся и даже стараемся не обращать на него внимания. Сразу видно, на кого он похож. И мы чувству­ем неловкость, будто подсмотрели, как кто-то носит при себе портрет покойной жены. Не станешь же о таком говорить вслух? Мы и не говорим. Но дети сразу начинают к нему лезть, потому что он в своих белых кедах и майке с наклейками такой ужасно городской, что у них просто нервы не выдерживают. Они окру­жают его и начинают болтать про его одежду, сыпь и про то, что он, видать, не может и шагу ступить от страха, в общем, дразнят. Совсем слегка. Я решаю надрать им уши, потому что с гостями себя так не ведут, и уже подхожу к ним, когда кто-то — вроде бы младшенькая Рыжего, дергает его за рукав. И начинается такое… 
Конь 
В драке очки с него слетели, и все стало ясно. Любой бы до­гадался. Я хочу сказать, кто хоть раз в жизни видел Слепого. Так мне показалось. Но я ошибся. Москит, к примеру, ничего не по­нял. 
— Ой! — сказал он. — Сынишка Слепого! Нет, вы поглядите, какое сходство! Я не стал его разубеждать. Он с тех пор любит потолковать о наследственности. О том, какая это сила. Дети так расстроились, узнав, что дрались с незрячим, что мы их даже ругать не стали. 
Но своего мальчишку Сфинкс увел за сарай и устроил ему там разнос. Я, сказать по правде, не удержался, сунулся туда к ним, поглядеть, что и как. И не я один. Рыжий меня обогнал. Глядим, Сфинкс стоит, разоряется, а ребенок его то ли слушает, то ли нет, спокойный-преспокойный. 
— Бедняга Сфинкс, — шепчу я Рыжему. 
— 
Это с какой стороны посмотреть! — отвечает Рыжий раз­драженно. — Тебе в детстве не читали лекций о приличном пове­дении? Тебя от них не мутило? 

— Ну а ты бы что делал на месте Сфинкса? — спрашиваю я. 

— 
Похвалил за смелость, — отвечает Рыжий, не задумав­шись. — За то, что умеет за себя постоять. 

— 
Кто? Он-то? — изумляюсь я. — Его за такое хвалить? Вот его? Рыжий смотрит на меня как-то странно. И спрашивает, дей­ствительно я дурак или прикидываюсь. 


А что ответишь, когда тебе откровенно хамят? Я, конечно, сразу ушел оттуда. 
Рыжий 
После того как всех бандитов уложили спать, Конь слез с теле­фона, а я перестал нервничать, представляя счет от телефонной компании, который прибудет после его задушевного трепа с Лэ­ри, словом, когда все стихло и мы со Сфинксом остались на ве­ранде одни, я спросил его, где он откопал этого мальчишку. 
— 
Там, где его больше нет, — в лучших традициях четвертой ответил Сфинкс. 

— 
Спасибо завразумительный ответ, — сказал я ему. — Кому ты этим что-то доказываешь, хотелось бы знать? 

Мы пили сидр, закинув ноги на перила веранды и не зажигая света, чтобы не налетело всякой живности. 

— 
Всего лишь хочу исправить кое-какие ошибки одного хо­рошего человека, — объяснил он. 


Прозвучало это… нормально. Как что-то обычное, чем всем нам время от времени не мешало бы заниматься. Потом он ска­зал, что я сделал бы то же самое. Если бы мне дали шанс. 
Я много чего представил, после этих его слов. Запросто. У ме­ня четыре дочери — три из них рыжие, и я знаю, кого из них лю­блю чуть-чуть сильнее и за что, хотя сходство скорее вообража­емое. Я сказал: 
— Может быть. Это совсем другое. 
Он пожал плечами. В темноте не разглядишь, но мне показа­лось, что он улыбается. 
— 
Каждому свое, — сказал он. 

— 
Ага, — согласился я. — Но не у каждого такие связи. Сфинкс дернулся и расплескал свой сидр. 


— Тише! — сказал я. — Я никого не упрекаю. Это банальная зависть. Очень распространенное явление. 
Мы немного помолчали, допили все, что оставалось в бутыл­ках, и меня потянуло на мрачные пророчества. 
— Ты с этим парнем еще наплачешься, — предупредил я. 
— 
Знаю, —сказал он. —Я знаю. Просто хочется, чтобы он по­любил этот мир. Хоть немного. Насколько это будет в моих силах. 

Может, это было жестоко, потому что он уже ничего не мог изменить, даже если бы захотел, но я сказал: 

— 
Он полюбит тебя. Только тебя. И ты для него будешь весь чертов мир. 


Он так долго молчал, что я понял: он и сам этого боится. Ноон упрямый, и ясно было, что не отступится. Жизни не пожалеет, чтобы доказать что-то свое кое-кому, кто об этом даже не узнает. Смешно… 
Я не стал спрашивать, что у мальчишки за сыпь, хотя ясно было, что это такое. Это Дом отметил его, теряя. Заранее. Еще до того, как ему довелось туда попасть. Но я не стал об этом го­ворить. 
— Ладно. Удачи тебе, — сказал я вместо этого. — Если наду­маешь, оставайся. У нас тут много детей. Все бешеные. Один ма­ленький оборотень погоды не сделает. 
Утром они уехали. Я смотрел, как они идут к машине, и, чест­ное слово, незнал, кого из них больше жалею. Наверное, все-таки Сфинкса. Он всегда брался за непосильные задачи. И не всегда они ему оказывались по зубам. 
Черный 
Все это такая чушь, что просто зло берет слушать. Я взрослый человек, я давно вышел из возраста, когда мечтают прокатить­ся на машине времени и привезти себе маленького динозавра, чтобы жил под кроватью. И не считаю, что, если у кого-то мозги набекрень или извращенное чувство юмора, остальные должны ему подыгрывать. Не знаю, откуда Сфинкс взял того мальчишку, и знать не хочу. Мало ли на свете слепых сирот, которых можно усыновить? Мало ли среди них тощих светлоглазых брюнетов? Может, это даже ребенок Слепого. Никто ведь не знает, где он и что с ним. Он мог настрогать с десяток таких слепышей. А вот стать приличным отцом — вряд ли. 
О Сфинксе могу сказать только, что он человек, который лю­бую чепуху раздует в событие вселенского масштаба. Во что­нибудь таинственное и идиотское. Он и ребенком был такой. Находил какую-нибудь гадость, и сразу — «о, пришельцы оста­вили!». Не удивлюсь, если выяснится, что он этого своего маль­чишку просто у кого-нибудь украл. Вполне в его духе. Он даже чужого отца умудрился украсть, а это куда труднее. 
Отец Курильщика 
Слышал я эти разговоры. Конечно, все это выдумки. Они там, у себя в общине, довольно мистически настроенные ребята. А на­счет того, что Сфинкс сам распустил эти слухи, уж извините… никаких слухов он не распускал. Просто родители мальца пору­чили ему ребенка на лето, а потом то ли ребенок к нему привя­зался, то ли родителям так показалось удобнее, но они его пока не забирают. Всегда ведь легче, когда такими детьми занимает­ся специалист. Про усыновление — ерунда, не так-то это просто в наше время усыновить кого-то, тем более такому, как Сфинкс. Тему киднеппинга я вообще обсуждать не намерен. 
Эрик сказал, что парнишка совсем не похож на того, за кого его принимают. «Ничего общего», — так он сказал. И я, конеч­но же, ему верю. 
Курильщик 
Я мало с кем вижусь. У меня много вопросов, но я никогда никому их не задам. Иногда мне кажется, что Черный знает от­веты, но всякий раз, когда я уже готов его о чем-то спросить, он смотрит исподлобья и так поспешно меняет тему, что я не реша­юсь его беспокоить. Его уязвимость пугает. Мне не хотелось бы лишать его защитного панциря, который он нарастил с таким трудом и так тщательно оберегает. Еще меньше хочется о чем-то спрашивать Сфинкса. В случае с ним меня пугает возможность получить ответы. Между нами все и так слишком шатко. Я люблю его, но мне не смириться с тем, что у него была возможность вы­бора. Которой не было у меня. И как бы дружески он ни держал­ся, его мир всегда будет другим. Не совсем тем, в котором живем мы с Черным. И мы ему этого никогда не простим. 

СЧАСТЛИВЫЙ МАЛЬЧИК 
В комнате, называемой Хламовником, ранним утром про­снулся семилетний мальчик. Проснулся, как ему показалось, от­того, что увидел плохой сон. Он лежал, зажмурившись, пытаясь припомнить, что же ему снилось такое отвратительное, но сон ускользал, не давая поймать себя, пока мальчику не надоело за ним гоняться. 
Открыв глаза, он удивился внезапной смене настроения. По утрам он бывал мрачен и раздражителен. Но только не се­годня. Это утро показалось ему чудесным. Он с необъяснимым восторгом оглядел спальню. Зарывшихся в подушки соседей по комнате, детские рисунки на стенах, розовое небо в распахну­тых окнах… и в конце, сладко замерев — голову брата, лежащую на краю его подушки. Почти точную копию его собственной. Мальчик знал, что это прекрасное настроение скоро пройдет, и, в надежде задержаться в нем, растолкал спящего брата. 
Тот открыл глаза. Круглые и выпуклые, не закрывающиеся полностью даже во сне. Поблескивающая полоса между ресни­цами, как будто он лишь притворяется спящим, раздражала всех, кроме имевшего ту же особенность брата. 
— Что? — шепотом спросил проснувшийся. 
— Не знаю точно, — так же шепотом ответил мальчик. — Но мне как-то странно чувствуется. Как-то все вокруг уж очень нравится, прямо плакать хочется. У тебя тоже так или еще нет? 
Брат прислушался к себе. 
— Нет, — сказал он, зевая. — У меня пока еще нет. Может, оттого, что я сплю. 
И он поспешно закрыл глаза. 
Мальчик опустил голову на свой край подушки и тоже попы­тался уснуть. Переполнявшая его радость никуда не делась. Он прижал ладонь к сердцу, словно ощупывая ее через кожу. При­держивая. 
Он не знал, что это чувство останется с ним надолго. Оно по­тускнеет, сделавшись привычным, но иногда будет настигать его с неожиданной силой, похожей на удар, заставляя задыхаться от счастья, наполняя глаза слезами, а душу восторгом. Он незнал и того, что теперь они с братом отличаются друг от друга. Что он всегда будет казаться старше. «Порочнее», — так выразится Чер­ный Ральф, и мальчик его услышит, но не обидится. Это станет новой чертой его характера — его будет очень трудно обидеть. 

ВСТРЕЧА 
В двадцать четвертой комнате с раннего утра царит террор. Это невеселая комната. В ней живут все не уехавшие на лето ко­лясники, и старшие, и младшие. Их немного — шесть человек, но две оставшиеся в Доме нянечки сбиваются с ног, обслуживая эту компанию. 
Старших мучают болезни, не позволившие им уехать, зависть к уехавшим, собственные капризы, то, что они лишены привыч­ных им спален и отправлены в комнату с дурной славой (окна ее выходят на улицу, а не во двор, как у всех приличных комнат), и то, что они вынуждены делить это само по себе неприятное помещение с младшими. Присутствие младших раздражает их сильнее всего. Особенно одного из них. Младших мучает все то же самое, но в отличие от старших они ни на ком не могут от­вести душу. 
Все шестеро — знатоки по части террора, но никому из них не дано сравниться с Вонючкой, ни сравниться, ни даже прибли­зиться к нему. Вонючка уникален. Он террорист от Бога, вундер­кинд, способный убить за косой взгляд, не говоря уже о подза­тыльнике. Убить так, что на него не падет и тени подозрения. С применением новейших и древнейших технологий. Собствен­ных и чужих, с любовью воплощенных в жизнь изобретений. Не имеющего аналогов оружия. Опираясь на физику, химию и математику, а также историю и биологию, во всех этих науках Вонючка неимеет себе равных, ноучится все равно плохо, потому что ему некогда блистать знаниями перед учителями, он слишком занятой человек. Вонючку не обижают старшие. Они не ругают его даже за глаза. Подслушивающие устройства Вонючке удают­ся особенно хорошо, и он работает над их усовершенствованием постоянно. 
Ругать и наказывать Вонючку разрешается только нянечкам. «Что-то в этом есть материнское, — уверяет Вонючка. — Что-то такое родное, страшное и ностальгическое». Замечено, что чем старше и некрасивее ругающая его нянечка, тем чаще он произ­носит эту фразу. Таков Вонючка — страшный человек девяти лет от роду. 
Поэтому, когда он одним злосчастным утром поднимает всех еще до рассвета и переворачивает комнату вверх дном, готовясь к Событию, никто не осмеливается ему перечить. 
Вонючка не вдается в объяснения. Он строит смотровую пло­щадку. Основой ей служит придвинутый к окну письменный стол. На столе укрепляются подушки и штатив для подзорной трубы, после чего Вонючка занимает позицию наблюдателя, об­ложившись печеньем, биноклями, хлопушками и носовыми плат­ками. Двое младших послушно раскрашивают буквы на белом полотне, сшитом из разрезанной простыни. Вонючка поминутно свешивается со смотровой площадки, оценивая их работу, и ру­гает за медлительность. Старшие ретируются из спальни, чтобы немного от него отдохнуть. 
Завтрак Вонючке подают на пост. Устрашенные его возрас­тающей нервозностью нянечки укрепляют на окне транспарант с надписью «Добро пожаловать!» и увозят младших, отмывать от краски. 
Вонючка нервничает все сильнее. К полудню он делается устрашающе мрачен. Нянечки запасаются нашатырным спиртом и скрываются в недрах Дома с перепуганными младшими. Стар­шие возвращаются и следят за Вонючкой с возрастающим инте­ресом. Он раздает им хлопушки и просит стрелять из окна по его команде. Старшие готовятся. Судя по убитому виду Вонючки, Событие не состоялось и вряд ли уже состоится, поэтому, ког­да раздается его истошный визг: «Пли!» — двое из троих роняют хлопушки, и только один рефлекторно дергает за шнурок. 
Размахивая подзорной трубой, Вонючка выкрикивает трое­кратное «Ура!», размазывает по лицу слезы, огрызается на стар­ших: «Чего уставились? Счастья не видели?» — и выстреливает из запасной хлопушки, осыпав вскарабкавшегося на подоконник старшего разноцветным конфетти. 
Они идут медленно. Мальчик — чуть отставая, женщина — ссутулившись под тяжестью чемодана. Оба в белом, оба светло­головые, в рыжизну, оба выше, чем им полагается — мальчику по возрасту, женщине — чтобы казаться женственнее. Мальчик приволакивает ноги, шаркает кедами, прикрыв глаза от яркого солнца, так что ему виден только плавящийся от жары асфальт и дырчатые следы, оставленные на нем каблучками матери. Еще он видит рассыпанное конфетти. Яркие, сверкающие блестки на сером. И обходит их, стараясь не наступить, чтобы они не по­тускнели. Наткнувшись на мать, он останавливается. 
— Кажется, это здесь. 
Женщина ставит на землю чемодан. Дом возвышается перед ними приземистой серой брешью, попорченным зубом в белос­нежных рядах соседних домов. Женщина приподнимает солнеч­ные очки, рассматривая табличку над дверью. 
— 
Это оно и есть. Видишь, как мы быстро дошли? Разве стои­ло из-за такой малости брать такси? 

Мальчик равнодушно кивает. Здание кажется ему слишком мрачным. 

— 
Смотри, мам… — начинает он, когда раздается далекий хлопок, и их с матерью осыпает разноцветным конфетти. Маль­чик отступает на шаг, удивленно рассматривая очередную пор­цию радужных бляшек, усеявшую асфальт. Часть конфетти за­стряла у него в волосах и на одежде. Он отбегает на несколько шагов назад, чтобы видеть окна Дома, и ему отчетливо слышится, как кто-то в его недрах, невидимый снизу, несколько раз выкри­кивает хриплое: «Ура!»
